Еще у нас... Напишите, пожалуйста, в чатик... У нас колокол вообще был обычный, такой физический, серьезный колокол. Стоит, да? А, в него никто не прозвонил В этом вся проблема К третьему, ко второму модулю уже даже сейчас Знаешь, когда в него звонишь Весь первый модуль, потом выходишь Берешься за веревку и все сразу заходят в зал Даже звонить не надо О! Наконец-то! Пришли почему-то только модераторы Интересно, я знаю Это потому что слабый удар был в колокол Надо было как следует бахнуть Чтобы получился Отлет башки Так, уважаемые участники Давайте сразу анонсирую Что сейчас у нас будет происходить До этого самого процесса Я немножко расскажу про проектную работу Ну то есть Давайте так У нас, поскольку лаборатория, то центральной частью является работа проектная. Без проектной работы, могу сказать сразу всем, кто думал о том, что это какая-то факультативная часть, сразу вас расстроит. Без проектной работы никакие знания не появляются в голове. Сведения появляются, информация появляется, впечатления появляются, знаний не появляется. В этом самая большая проблема. Поэтому, если вы таки хотите, чтобы у вас задания в голове появились, нужно участвовать в проектной работе. А проектная работа у нас прям отдельный большой блок. Мы ее начнем потихонечку, прямо сейчас. Значит, сначала я про нее расскажу, а потом я попрошу вас, по желанию, вы выполняли домашнее задание, и, собственно говоря, в задании было какое? Ванпейджер бизнес-монс. На бизнес-модели нужно было наметить места, где мы считаем, мы хотим добиться эффекта. Вот это вот, клюшки. Вот, собственно говоря, про них и нужно будет сказать. Ну, про себя и про них. Мы начнем с этого позиционирования. Вот это прямо сейчас. Мы не все выступят сейчас, мы сделаем потом еще общее поле и завтра продолжим. Но первые шаги сделаем прямо сейчас. Хочется, чтобы вы уже начали в эту часть входить. Давайте про проектную работу несколько слов скажу. Значит, и так, у нас проектная работа, сквозная, она идет через все четыре модера. Все четыре блока мы соберем внутри проектной работы. Центральным является блок, все равно мы должны добиться блок эффект плюс решение. Вот это мы должны понять. Я хочу, чтобы каждый, кто на этот трек встал, в конце имел для себя этот ответ. Вот решение, вот блок. Значит, соответственно, вот это то, что здесь от вас получается слева, это как раз и было содержание домашнего задания. Значит, а про проектную работу, диагностика, проектирование, запуск управления, масштабирование культуры. Значит, соответственно, все четыре модуля и все четыре блока мы собираем внутри. Еще раз я напомню, по итогам нужно претендовать на вот эту новую эффективность. Вот о чем ты спрашивал. Не на то, что мы улучшим старую историю, а на то, что мы какой-то порог преодолеем и сделаем то, чего повышим производительность кратно. Если деятельность будет поглощена, то мы снимем шляпы и споем грустную песню по этой деятельности. Вот Алексей уже в эту сторону тоже пробивал, он говорил, мы стараемся, стараемся, а потом пришел большой чувак и как бы все в себя. Так будет происходить, ничего с этим сделать нельзя, но это не отменить. Ну то есть как бы можно посидеть на берегу реки и подождать пока по ней проплывет, а можно попробовать что-то сделать и значит типа монетизироваться. Значит формирование команды, сбор материала и разработка. Значит, мы, соответственно, лекции, консультации, все это, все сопровождает проектную работу и позволяет вам двигаться. По сути, сборка проекта, вот эта лаборатория, она есть для того и нужна. Значит, да, важно, важный момент, извините, я здесь, что у меня произошло? Что такое? Искусственный интеллект, видимо, работает. Пустите меня обратно. Значит, сейчас, естественно, интеллект поборется с искусственным. Значит, я надеюсь, победит. Значит, короче, тезис заключается в следующем. Мы с вами... Есть три типа проектов, которые мы делаем. Три типа проектов, один групповой. Это если вы хотите здесь группу собрать под свой проект. Называется «Открытый проект». Мы говорим, вот у нас есть идея, я хочу сделать вот это и хочу, соответственно, собрать группу. Есть второй, индивидуальный. Индивидуальный, он как бы индивидуальный, но не совсем. Мы предполагаем, что вы собираете индивидуальный проект, но где-то за пределами этой комнаты есть люди, с которыми вы будете вместе этот проект обсуждать. Потому что совсем в одно лицо проект собирать никогда не получается. Вы у кого-то будете просить ресурсы, кого-то привлекать, с кем-то работать и так далее. Есть отдельный подтип проектов, он называется стелс, но это если вы собираете проект, про который никому здесь не хотите рассказывать, кроме меня и модератора. Тайные исповеди соблюдаются, подписываем идеи и вы защищаете проекты не в публичном режиме, а в закрытом. Когда я говорю защищаете проекты, тезис заключается в том, что мы не только его делаем, мы еще и всем рассказываем про него. Для всех остальных мы друг для друга выступаем как бы такой экспериментальной площадкой. Вот каждый из нас двигается, рассказываем вам, вы задаете вопросы, я продвигаю свой проект. И потом наоборот. В этом смысле это такое взаимное еще переобучение, где мы разбираемся, как и что работает. Поэтому проектная работа является важнейшей составляющей, без нее делать ничего не получится. Вот штука такая важная, на предыдущем этапе не сказал, важный момент, который хочу отметить. Мы стараемся в этой программе добегать до прототипов, не до презентации проекта, а то, как это называется. Есть ли у вас проект? У нас есть лучший, у нас есть презентация проекта. Значит, вот мы здесь стараемся, презентация может быть какая угодная, слава богу, их теперь делают искусственные интеллекты вот так примерно, хоть в Гамме, хоть в Киме, хоть в Манусе, хоть еще в целой тучи приложений. Значит, важно, на самом деле, прототип важнее. То есть нам нужно получить какой-то хотя бы вариант решения, который работает. Его можно сделать либо на той песочнице, которую мы вам предоставим, Либо на тех решениях, которые вы сами себе знаете, либо на тех решениях, про которые мы расскажем. Здесь принципиально мы ничего не ограничиваем. Но прототип – важная составляющая. Итак, вот типы проектов, добежать до прототипа, и мы претендуем на то, что мы получим вот этот кратный эффект. Как в этом модуле будет устроена проектная работа? Еще раз напоминаю, каждый день буду напоминать, у нас в этом модуле содержание проектной работы – это поиск места. Мы ищем места, где у нас возможен такой эффект. Это заявка на то, что мы знаем, что где-то мы можем прорваться, где-то мы можем, применив искусственный интеллект, усилив эту мыслительную деятельность, получить другого типа эффекта. Заявки проектов у нас будут. Соответственно, в следующий день мы начнем работать уже над разметкой самих мест. Про нотации немножко сегодня поговорим. Здесь продолжим это работать и в конце. Соответственно, мы доложим. Мы еще пригласили несколько человек как экспертов. Вот там сидит сзади Дмитрий Гуреев. Помаши руками. Значит, это как раз тот человек, который помогает, который сделал песочницу, в которой мы будем работать. И мы с ним вместе много чего делаем. работаем руками с искусственным интеллектом, поэтому здесь у нас есть просто устроенный специалист и серьезный эксперт по этой теме. Вот мы еще нескольких таких экспертов пригласили, чтобы, в общем, обсудить в конце программу. Поэтому в конце мы выходим с артефактом, который называется «Карта мест для применения искусственного интеллекта и получения бизнес-эффекта». Вот такая штука у нас в конце. Сейчас покажу, как это выглядит, чтобы вы просто хотя бы как образец видели, что это будет. Это еще не решение, это прямо место под решение. Между вторым и третьим модулем мы как раз решение попробуем собрать, прототип. Значит, вот схема, которую я уже показывал. Значит, у нас есть вот там расчет, прогнозирование и так далее. И есть наша цепочка создания стоимости. Мы говорим, смотрите, берем какой-нибудь кусок цепочки создания стоимости, мониторинг оборудования, например. Хотим кратно сократить простое этого оборудования, увеличить его годность. Для этого мы хотим аналитику данных передать машине, чтобы она нам подсказывала о том, что выходит из строя сейчас раньше, чем это выйдет из строя. И мы, соответственно, хотим вот это сделать. Или мы говорим, вот у нас закупки где-нибудь на ранней стадии. Нам нужно, собственно, рассчитывать оптимальную цену закупок и, соответственно, искать поставщиков, вообще мониторить рынок и выходить с оффером, когда появляется окно возможностей. Мы хотим попробовать такое решение делать. Или, например, к клиентскому опыту мы убегаем. Например, генерация коммерческих предложений для клиента в автоматическом режиме проактивная. Например, у него вышло какое-то событие, а мы хотим под это событие сразу генерить коммерческое предложение. Вот такого типа решения, то есть такого типа истории нам нужно найти. Здесь, как вы видите, это связано, но оно не всегда вот так, иногда сразу несколько моделей может объединяться, но в целом это такая работа. Еще раз, мы переносим какую-то когнитивную функцию или функции во множественном члене на машины, И за счет этого добиваемся вот этого вот эффекта взрывного роста. Это наша с вами общая задачка. Значит, вот эту часть вы уже начали делать. Это первичная разметка. Какие-то метрики, на которые вы хотите повлиять. И где это место в бизнес-модели. А это то, к чему мы должны будем с вами прийти примерно по финалу, так сказать, текущего модуля. Значит, вот, смотрите, ничего не видно, но вы потом посмотрите в презентации. Просто как прототип, я словами поясню. Это один из, одни из наших коллег делали такую карту для себя. Вот смотрите, везде, где синенький такой нарисован мозг машинка, вот, видите здесь такой значок, это их история, когда они на своих процессах идентифицировали эти места. Ну вот тут один, определить наиболее вероятную цену, срочку доставку, срок поставки для выигрыша сделки. Вот они сказали, что у них это одно из решений. А вот это, вот это, вот это, вот это, вот там, где все это нарисовано, это еще типы решений, в которых они видят вероятность и необходимость применения, соответственно, искусственного интеллекта для повышения производительности. Понятно, что дальше есть под это технологическая платформа, под это дальше есть расчетный экономический эффект, есть про команды, есть отдельный слайд про бюджет, того, сколько это стоит, про время, на что это ложится. Но вот это первичный артефакт. Мы сказали, вот мы нашли столько мест, где мы видим, если сделаем, то мы реально можем получить экономический эффект. Это отдельная команда, которая делала. Вы можете сделать одно место прорывное, два места как угодно, но здесь мы не ограничиваем фантазию. Здесь они взяли много процессов, вы видите, они прям весь процесс расписали детально, то есть от начала до конца. Можно взять один процесс какой-то, можно взять процесс работы с клиентом, или процесс работы с поставщиком, или процесс работы с оборудованием, или формирование какой-то проектной документации. HR-процесс можно взять. В общем, в этом смысле здесь не ограничиваем. Каждый выбирает процесс, с которым он хочет работать, и начинает в нем искать места. Это, собственно, наша главная задача. И мы все время обсуждаем, кто как ищет, кто что нашел, кто с какой стороны зашел. Мы все время будем это обсуждать друг с другом. Потому что это важно, ну, собственно, внутри этого поиска находиться. Считайте, что, в общем, такая вот лабораторная работа у нас такая. Есть ли здесь какие-то вопросы? Скажите. Слушай, надо, видимо, выдавать микрофоны, потому что мы же все записываем. Конечно. Нет, смотрите, мы все записываем, потом это все будет доступно вам же через бота, чтобы можно было спрашивать, а что Амир спросил на первом модуле про домашнюю работу? Да, поздновато спрашивает про домашнюю модулю. Но я когда смотрел на домашнее задание, где бизнес-модель по Астровальдеру, что можно цифровизовать, у меня был первый вопрос, почему не клиентский путь и что там можно цифровизовать. Вот я сейчас вижу вот эту, она тоже ближе. То есть мы в целом как бы не ограничены этой историей. Нет, смотри, мы взяли Астровальдера как нотацию, которая более-менее у всех доступна и которой не надо 10 раз объяснять, что про нее. И грубо, давай так, я понял в чем проблема. Это этот самый слайд. Астервальдер, ты намечаешь место, а потом, это такой как бы зумаут, да, а потом ты зумын делаешь на этом месте и уже расписываешь процесс в виде клиентского пути. То есть у тебя клиентский путь будет нотация работы вот здесь, например. А если ты возьмешь какой-нибудь, не знаю, значит, Голдрата с его узкими местами, описание процесса узких мест, ты уедешь куда-нибудь в ключевые процессы или в производство. Или ты можешь там какой-нибудь закупки и тот самый, у тебя будет процесс описания процесса закупок вот здесь. А есть какая-то большая предидеологическая история, которую ты принесешь? Например, ИИ нужно применять для того, чтобы улучшать клиентский опыт. ИИ нужно применять для того, чтобы улучшать все. Тезис мой какой? Можно и нужно применять для того, чтобы улучшать клиентский опыт. Хорошо, я не добежал до этого места. Сейчас открою. Значит, вот смотри, что говорит нам статистика. Статистика говорит нам. Вот. Это, извините, американская статистика. Недружественная. Значит. Но делали для себя, поэтому можно верить. Значит, что говорит нам статистика? MIT-шный слайд. Ну, я из их презентации сделал. Они говорят, инвестиций сейчас больше всего в продаже и маркетинг, а выхлопа меньше всего из продажи и маркетинга. Вот внедрение GNI, это GNI, извините, я должен поправиться, это не вообще искусственные телек, это именно генеративка. Они говорят, а вот насчет бэк-офиса, все ровно наоборот, инвестиций туда немного, а выхлоп очень хороший. То есть если брать клиентский сервис, например, они говорят, заметь, это не продажа и маркетинг, это обслуживание клиентов в процессе, постпродажка, вот это вот здесь. Они говорят, что здесь тоже немного тратим, очень хорошо, потому что боты поддерживают, консультируют, там типа 24 на 7, вообще все оправдано. В финансах, посмотри какая история, оказывается, поскольку опять много данных. Я просто к тому, что кажется, ну это мое мнение, что когда ты растишь клиентский сервис, у тебя становится больше клиентов, больше арпу и так далее, все остальные инвестиции не мультиплицируются. Ну то есть ты в финансах больше получишь. Бывает наоборот. Бывает наоборот. Бывает прям самый ровный наоборот. Есть один кейс, который я прям анализировал. Ребята вырастили в пять раз выдачу коммерческих предложений. Пять раз выдачу коммерческих предложений вырастили. Продажи вырастили в три раза. Ну, то есть, грубо говоря, коммерческие предложения очень быстро покупались. И все, и закрыли проект. Почему? Загадка? Давайте порассуждаем. Логика не просчитали. А? Экономика не просчитали. Не, не, все, посчитали, все нормально, билось, хорошие чеки, все. Производительности не хватило Потому что коммерческих приложений много А исполнителей оказалось мало Они дальше Говорят, ну хорошо, мы сейчас с платформами Будем производители дергнуть прямо из платформы Что с качеством произошло? Оно так сразу Вот, поэтому я тебе говорю Что конечно кажется, что если мы потянули Вот здесь, оно все вытянется Вообще не факт Бывает ровно наоборот что ты как бы сразу упираешься в пропускную способность. И чаще всего бэк держит фронт. Ну, то есть, грубо говоря, если у тебя производительности мало, то все, ты просто провалился. У тебя кончилась капастития, кончилось время. И в целом, Амир, это хороший вопрос, в целом, почему я говорю, что почему мы все-таки бизнес-модель дали, мы про это тоже говорили. Говорили, возьмите, сначала была версия, выберите клиентский путь, или выберите там, типа, другую нотацию. А мы остановились на производительности. Это было сознательно, потому что мы считаем, что смотреть на это надо в целом. То есть на это нельзя смотреть по отдельности. Надо смотреть, если ты собрался, значит, увеличить продажи, то тебе точно нужно понимать, что у тебя потом нигде не нагнется. Ну, то есть, что у тебя продажи все справились, а у тебя не хватило, там, не знаю, клиентского сервиса, например. Ну и типа у тебя вот так вот количество рекламации выросло, и все твои продажи рухнули, потому что люди говорят, что мы как бы ждем заказа по 10 раз, документы не оформляют, все отгружают в брак, значит сервисное обслуживание никакое, и все, приехали как бы, зато продажники говорят, молодцы, мы увеличили продажи, пока-пока. Поэтому тут надо смотреть, в любом случае ты будешь смотреть сбалансированно, на какое бы ты место ни сфокусировался. Точно так же, как ты на поставщиков, отторговал поставщиков и получил лучшие цены, но тебе важно, чтобы потом это все куда-то сконвертировать, тебе надо растить продажи, иначе ты просто не будешь давать хорошую цену. Поэтому тебе надо в ту цепочку разматывать. Наша практика показывает, что все равно, даже если ты начал с одного места, тебе придется разматывать этот узел, и он будет аффектить нашу компанию. Так сейчас работает, это уже то, что мы видим. Ну, за исключением локальных вещей, ну типа, не знаю, какая-нибудь там, обработка клиентских звонков. Ну, то есть, типа, анализ продажников в колл-центрах, насколько они там, типа, и выдача индивидуальных рекомендаций по работе с этим самым. Вот если ты такое решение делаешь, оно внутри остается, количество звонков обработанных увеличивается экспоненциально, тут вообще никаких вопросов, ну то есть типа там менеджер выборочно смотрел, вот мы с Дмитрием там видели эти проекты, значит выборочно менеджер смотрит на звонки, а тут обратная связь дается всем, это прям видно по качеству, по МПС, по качеству продаж, там прям все это хорошо видно. Но это такой вот внутри себя проект, но все равно надо смотреть, что дальше, что мы с этим сделали, с этим колл-центром. Поэтому я бы рекомендовал анализировать всю цепочку и думать, какой следующий. Если мы в этом выиграем, то какой следующий будет узким местом по отношению к нашему. Вот это такая задачка, над которой нужно думать. Я думаю, что я ответил. Коллеги? Да, можно, можно. Только, пожалуйста, микрофон. которые мы хотим оптимизировать. Все так. Шахматная доска – это прям суперважная метафора. Нужно расчертить для себя шахматную доску, и это прям важно. Смотрите, поэтому у нас выступление сегодняшнего дня, сегодня, оба выступления, будет про подходы к расчерчиванию шахматной доски. Один будет такой совсем, как это называется, взгляд неожиданный, то есть модульная организация, как можно на нее смотреть. Второе будет с точки зрения в целом бизнес-модели, как можно двигать. Завтра мы будем говорить про, как расчерчивать эту шахматную доску в операционке. Послезавтра, то, что Амир ты говорил, будем про клиентский опыт говорить и про то, как с этим работать. То есть мы методы расчерчивания шахматной доски дадим 100%. Но вы эти методы не просто послушаете, но вы еще к себе их примените. И попробуйте такую работу провести здесь, а мы про нее поговорим. По челленджам зададим вопросы, вы уйдете с этим домашним заданием, чтобы это сделать. То есть это прям будет такая работа. Да. Вот там у нас химия есть, может, предыдущая. Да. Которую? Говорим про... Где сорты вертикально-горизонтально. А, сейчас, сейчас, секунду. Говорим про, ну, условно, когнитивные функции, и в основном практически все это подготовлено. Но вот про самые языки, про реализацию мы будем говорить. Смотри, нет, не согласен с тобой. Когнитивные функции работают и в процессе реализации. У тебя же мониторинг. Мониторинг у тебя, любой мониторинг, это же в процессе реализации. Мы про это говорили. Мониторинг движения транспорта. Или мониторинг работы оборудования. Или когнитивная функция в процессе реализации, это там, не знаю, исполнение какого-то проекта. Контроль исполнения и так далее. То есть, вот исполнение проекта не мониторинг его, а исполнение самого проекта на базе реалии. Исполнителем будет AI. Я такой, как это называется, запрет поставить не могу. Конечно, говоришь, да, можно туда доходить. Ну, то есть ты можешь сказать, вот здесь, видишь, написано, что здесь стоит человечек такой, плюс AI-продукт. Говоришь, а давайте отсюда человечка уберем, и у нас будет только AI-продукт, который будет на самом деле выполнять всю работу. Он будет мониторить, контролировать, ставить задачу исполнять, возвращать, обратно там корректировать и так далее. Вот пол полноценный агент. какой-то фазе кто на это зайдет мы можем попробовать это сделать можем попробовать понятно что это будут инструменты конечно это не песочница которая у нас здесь это чуть посложнее там нужно будет инженерки побольше но не знаю дмитрий если кто-то агентов намерится собрать мы же попробуем попробуем но в том смысле что да но развернем или на N8N, или на умчении, или где-то еще. Короче, не буду грузить терминами. В этом можно и нужно идти. Это, я считаю, амбиция сильно на вырост. Это попытка сделать какой-то беспилотный процесс. Выбрать человека. Да. Вопросы похожие... Мы сейчас изучаем... Слышно? Подобили, подбили. Включаем определенное ПО, пользуемся планфиксом, но при этом мне недавно показали Элму, в которой фактически строятся бизнес-процессы, это механика работы системы. Я понимаю, что если эту механику прописать, то можно в целом человека убрать из какого-то процесса. Правильно же? Но нет, не только если ее прописать. Если еще держать контекст, если еще сделать разную вариативность, сценарность, если делать возможность менять эту механику, Мы же что люди умеем? Я про это говорю Мы умеем, когда мы идем по процессу формализованному И столкнулись с какой-то задачкой Мы умеем Отойти в сторону от формализованного процесса Поменять его и выполнить задачу В отличие от машины Машина идет по процессу, уткнулась Дальше не проходит Она не выполняет задачу Она долбится в стену Надо прийти, починить машину и так далее А мы как люди Мы умеем делать этот переход Если удастся сделать так, чтобы машина рефлексивную петлю к машине приделает, условно говоря, то есть машина рефлексирует барьер, ищет метод обхождения барьера, перестраивает свое движение и, соответственно, решает эту историю, то можно зайти на эту часть. Вот Алексей, видимо, тоже в эту сторону думает, можно попробовать, будет команда чемпионов, те, кто строит беспилотные процессы. Я не возражаю, но должен предупредить, что задача это нелегкая. То есть для каких-то решений сработает, а для каких-то решений может быть заградительно отсутствие данных, отсутствие методов и отсутствие общей логики. Может просто не хватить. Но это не трагедия, это просто надо учитывать при проектировании. Но делать это можно. У вас один и тот же вопрос. Можно ли так сделать? Можно попробовать. Можно ли дойти здесь до прототипа? Тоже можно попробовать. Если мы увидим, что здесь нет готовых решений То скорее всего надо Открывать инвестиционный раунд И собирать дебабки Мы что-то нашли Какую-то прорывную идею Тогда как это В известном фильме говорили В портянках от Версачи отсюда уедем Супер, наткнемся на такую Прорывную идею, будет круто Давайте попробуем Никаких запретов на это нет Просто все понимают, что риски при такой постановке будут выше, чем риски при постановке усиления какого-то процесса и его пересборки. Но давайте я еще раз скажу. Например, недавно у нас был семинар и в медицине. У нас кто-то есть из медицины? А вы были на этом? Не были? Жаль. Надо поделиться материалами с коллегами с этого семинара. и в медицине. И там коллеги рассказывали, что они в Корею ездили на стажировку, смотрели, как там устроено. Прикольная история оказалась. Вырос этот вопрос из тезиса. Должен ли врач коммуницировать с пациентом? И проявлять эмпатию? Должен или нет? Конечно, конечно. Что сделали в Корее? Они разделили эти две позиции. Там есть врач. Это дорогая, высококвалифицированная единица. У нас, по-моему, сейчас 14 минут на пациента стандарт. От 15 до 20. Ну, вот там этот диапазон. Они, по-моему, свели до 5. 5-7 минут у них. Я не рвал. Значит, что это значит? Смотрите, важно. что всю коммуникацию, всю эмпатию, всю первичку собирает не врач, другая позиция. А врач производит только обработку, постановку заказа. Постановку не заказа, постановку диагноза. Он только приходит, он говорит, я посмотрел, у вас вот это. Ну и если ему нужно что-то доуточнить, он доуточняет. Значит, вырастили сильно производительность врача, А вот эту всю часть внешнюю, сборку и так далее, сильно машинизировали, отдали машине. Ну прям это конкретно рост производительности врача в несколько раз и рост качества тоже пронаблюдали в несколько раз. Потому что выделили эту историю и есть специальный сопровождатель, тьютер такой медицинский, который с человеком общается, входит в его положение, пытается собирать эту историю. Это делает не врач, врач, вот как машинка, он вставлен в функциональное свое место и делает такую историю. А? Не нормально, все отлично, а шкарицы, господи, что-то... Они привыкли работать дисциплинированно. Это не для нас история, у нас так не будет. Но там наоборот, врачи сказали, слава богу, потому что я как бы делом занимаюсь. Вот у меня есть набор данных, я должен сделать это решение, принять, квалифицированное, которое не может приять никто. А вот это как бы посидеть, послушать и поплакать вместе с ним, это типа... На это я тратю больше энергии и времени, чем на постановку диагноза. Количество у вас вылаза, разрабатывая, и терапевты... Идут в эту сторону, конечно, они смотрят на корейский опыт. Это как раз разговаривали ребята, которые ездили в эту сторону. Да. На ком ответственность заложен диагноз? На враче. Даже если и дает... И преподготавливает, собирает данные и так далее. В плане и терапевта. А ставит ли терапевт диагноз в данном случае, я не знаю, я не знаком с этим. Я знаю, что есть проект, не знаю, как будет. Но в целом, нет, в целом подпись стоит человеческая. То есть терапевт усиливает врача, он дает вариант, человек читает, если он понял, как это все делается, он ставит регуляторно только человек, никаких других вариантов. Ответственность всегда сейчас на человеке. В ответственность в регуляторике в автопилотном транспорте, если мы берем другую сферу, неврачебную, там лежит ответственность на разработчики, конечно. Если машина врежется, то компания разработчиков, поставщик ПО и сборщик, она будет отвечать. Спасибо. Да, еще был какой-то вопрос. Я тоже скажу два слова. Значит, по степени автономности меняется и уровень ответственности. При минимальной автономности ответственность все равно за человеком. Четыре стадии есть автономность, когда человек. Пятая стадия, когда автономность машины. Из всего законодательства в мире только Европа чуть-чуть продвинулась в этом плане, и они уже узаконили законодательство за автономную степень ответственности. Везде остальные страны пока в этом направлении только движутся. Это ответ на вопрос по терапевту. Ответственность в любом случае на враче. В медицине только так. В беспилотном транспорте, но вот уже сделали. Коллеги, еще какие-то вопросы? Мы сейчас в проектную часть уходим. Смотрите, что мы сейчас сделаем с вами, если пока вопросов таких животоропечных нет. У меня к вам предложение, тем, кто заполнял, по желанию. Значит, давайте попробуем сделать первый шаг И кто-то из вас предлагается вам сделать историю с тем, чтобы рассказать свою гипотезу О том, где вы... Сразу на старте Гипотеза может 10 раз поменяться Это не то, что вы сейчас подписываетесь кровью про то, что вы это сделаете Гипотеза, она и есть в жанре гипотезы Моя гипотеза о том, в каком месте к бизнес-модели можно это достроить На какую метрику мы хотим повлиять И, собственно, своя позиция, ну, зона трансформации, метрики и метрики эффективности Если кто-то готов, можно прям с места, только представляться надо будет и сказать эту историю Скажите пару слов про себя, давайте начнем Так, представляйтесь, микрофон, пожалуйста, передавай У нас здесь как бы активные микрофоны, но они хорошо слышат. Активные, но доставка еще не автоматизирована. Нет, там очень смешно. У нас микрофоны хорошо транслируют шепот и плохо транслируют. То есть все, что вы шепчете, я слышу. Все, что вы вслух говорите, они почему-то отключаются. Поехали. Константин, компания Стратосфера. Мы Елистратов. Елистратов? Да. Или Стратов Константин. конверсия в прохождении собеседований. Пополнение бенча на одного рекрутера и конверсия в прохождении собеседований. Соответственно, это у нас будет то, что касается повышения операционной эффективности в первую очередь. Правильно? Да. А какая сейчас конверсия, если не секрет? Ну хорошо, давайте так. Если вот так вот прям тапком в небо, то примерно пополнение бенча на одного рекрутера, если мерить в пресс-скринингах, то есть не в клиентских собеседованиях, где-то 1-2 в день, а конверсия в прохождении собеседований в данный момент примерно 1 из 3-1 из 4, но при каких-то условиях старательной подготовки к этому. Соответственно, конверсию надо повышать и эффективность работы отдельных рекрутеров тоже. Соответственно, прирост этой конверсии, прирост этих двух метрик, а мы рассчитываем, что он будет довольно значимый, там процентов на 30-50, а то и может быть в разы, дает, соответственно, что? Дает бизнесу в целом? Он позволяет бизнесу, скажем так, лучше прорастать в клиентов, потому что есть фиксированное количество запросов, есть фиксированное количество собеседований, сколько из них прошел, вот столько и твои. То есть, условно говоря, оно в бизнес-метрике потом уходит напрямую. Окей, принято. Достаточно, отлично. Спасибо большое, поблагодарим. Первый пошел, что называется. Давайте, кто следующий готов? Презентацию скинуть? Ну, давай скинь в общий чат, мы ее потом увидим. Так, Булат, да? Хорошо, давайте. Баталов Булат, правильно, сейчас мы выведем. Всем здравствуйте. Баталов Булат, управляющий партнер сети детских клиник в Дагестане. Я приехал сюда с IT-директором, нас двое. Коротко расскажу, что мы детская клиника. И моя цель, в принципе, это увеличить количество повторных обобщений за счет улучшения опыта взаимодействия пациента внутри. Ну, я там написал. Ну, в общем, хочу, чтобы ИИШКО контролировала клинические рекомендации врачей и то, насколько пациент соблюдает их. То есть, как правильно врач поставил клинрейки и то, как пациент соблюдает и возвращается ему по ним. А второй момент, хочу иску для баз данных и внутреннего чат-бота, чтобы не пациент обращался к чат-боту, а врач либо оператор колл-центра, чтобы взаимодействие с пациентом осталось через человека, но при этом как-то упростить работу самого сотрудника. Вот, у меня такие. Давайте немножко про метрики поговорим, на которые собираемся влиять. Возвращаемость, скорее всего. Возвращаемость? Да, да. Пока не понял в рамках специализации, в рамках клиники, в рамках врача, я думаю, в процессе пойму. Потому что они очень сильно разнятся у разных врачей по-разному. потому что УЗИ можно направлять куда-то, и на УЗИ снова пациент не вернется, так или иначе. То есть там более такие сложные схемы. Но смотрите, над метриками надо будет подумать, потому что это важно. Именно через них мы будем измерять, вот эта штука, она сработала или не сработала так, как нам нужно. Возвращаемость хорошая метрика, ну то есть я понимаю ее, и соответственно мы ее будем, как она сейчас и какая нам нужна, какую мы хотели бы. вот эту историю. В эту сторону надо подумать. И, соответственно, у вас тут несколько сразу проектов. Вот надо посмотреть, может быть, на разные метрики. Там, скорее всего, НПС, возможно, еще какой-то будет. Ну, типа, количество положительной обратной связи. Если замеряете, если не замеряете, тоже можно это сделать. Но вот метрики, ключевые вещи, над которыми надо подумать. Хорошо. Спасибо большое. Так. Давайте Вижу много рук. Давайте сначала с задних рядов пойдем. Я, простите, еще Роман. Значит, сначала Роман. Мы вот так вот будем приближаться сюда. Ты скинул? Роман Боктерев. Водитель и соучредитель транспортной компании ТЛК Групп. Вот. Здесь схема сложная, большая. Смотрите, у нас федеральная транспортная компания. У нас 130 филиалов по стране. Филиалы – это менеджеры. У нас порядка 600 менеджеров. То есть это продажники. И менеджеры по совместительству и логисты. И у нас есть бэк-офис, который их всех обслуживает. Он находится у нас в Твери. В принципе, все процессы у нас оцифрованы. У нас своя CRM-система, своя разработка. своя, также на базе создана IT-компания. И задача не стала описывать именно зоны для трансформации, потому что по большому счету нужно улучшить обслуживание. То есть у нас ключевой клиент, мы обслуживаем менеджера. Для нас клиент - это в первую очередь наш менеджер. У каждого менеджера есть свои клиенты, у нас чисто B2B-сегмент и с продажами проблем особых нет. вот и задача первое это sb то есть принципе все отделы они у нас работают каким-то там регламентом относительно простая звучит как потом служб безопасности вроде так сложно но по факту процессы очень простые просто чем больше нас растет филиалов тем больше у нас растет back-office Естественно задача строить какие-то процессы, то есть они у нас в принципе оцифрованы, как они проверяются и прочее. Соответственно СБ, то есть у нас есть там будет три человека, они чтобы там в перспективе роста, например, до 2000 человек, они также оставались три человека. Дальше финансовый отдел. Это у нас контроль лимитов, контроль дебютерской задолженности, потому что у нас сфера чисто постоплатная. И, соответственно, мы клиентов всех оцениваем, сколько мы можем дать им, какой лимит под какую отсрочку. Потому что каким-то компаниям там может и 10, 20, 30 миллионов, каким-то там 500 тысяч рублей. Дальше также HR, документы, оборот. У нас даже компания 5 почтовых работников. Потому что пока у нас электронные транспортные накладные не внедрены в стране, у нас все это почта России присылается к нам в город. 5 почтовых работников, это хорошо. У нас есть такая должность. Они проработают. К нам приносят мешки и писем 2 раза в неделю. Они их обрабатывают, отправляют клиентам. Отдел обучения, также у нас кураторский отдел. Каждый отдел, то есть просто помочь им работать, чтобы не было в дальнейшем в каждом отделе раздутия штата, потому что это становится неэффективно. Также финансовый отдел допускает порой очень серьезные ошибки, которые стоят очень-очень много денег. Задача просто каждый отдел улучшить и не раздувать штат. Хорошо, давайте тогда немножко про это поговорим сейчас. Про то, что каждый отдел можно улучшить, во всяком случае, из того, что вы перечислили, думаю, даже с почтовыми работниками что-то можно сделать. Как минимум можно водить экскурсии, смотреть на почтовых работников. Это довольно дикий зверь, значит, исчезающий в Красную книгу занесённый. Значит, смотрите, нужно всё-таки внутри нашего мероприятия, нашей лаборатории, выбрать несколько мест, где вы видите, что эффект может действительно быть серьёзным. Значит, как эти места можно выбирать? Я не зря показывал... А, я не показывал, извините, не вам. Очень много выступаю в последнее время. Один из способов выбора места хотел показать вам, как можно с этим работать. Это компания, небольшая инвестиционная компания, сейчас я ее найду, где-то тут она у меня была, такая прям совсем практически ничтожная, исчезающая маленькая компания, BlackRock называется. Я заранее прошу прощения, потому что я хочу еще раз перепроверить цифры, потому что по одним аналитике получилось одно, по другим другое, но для иллюстрации подхода важно. Слышали же дискуссию про увольнение сотрудников с помощью искусственного интеллекта, давайте всех уволим. Вот Димаш у нас топит за это, его кожаные уже задолбали, давай, говорит, все зачистим. А здесь, смотрите, надо было не с этого начать, компания внедрила искусственный интеллект, когда это еще не было модным. Вы видите, в 90-е начали работать, в 2000-х раскатали. К текущему времени она выросла в численности с 4 тысяч человек до 21 тысячи человек. Казалось бы, нужно здесь спросить: "Ну и где твой искусственный интеллект?" Численность увеличилась. А теперь внимание, для внимательных: где искусственный интеллект? Где эффект от искусственного интеллекта здесь? Вот он тут маленьким написан. Это, грубо говоря, доход на одного сотрудника, который вырос компанией. То есть, условно говоря, каждый из этой 21 тысячи приносит в 5 раз больше, чем тот, который работал среди этих 4 тысяч. То есть они на самом деле по производительности выросли сильно больше, чем по численности. Да. Я поэтому сказал, надо цифры переправить, потому что если это так, это просто прям дезраб. А? Хороший вопрос Поставлю себе галочку Давайте так Но мысль моя понятна Если мы говорим про эффекты Вот вопрос не в том Сколько человек мы уволили А как сильно мы вырастили производительность На единицу И это прямо И это то что имеет смысл смотреть То есть если мы никого не уволили Остались в той же численности Но выросли в 5 раз по объему и по обороту Это вообще отличная история. Задача именно такая. У нас большое масштабирование, но очень большой человеческий фактор в плане обслуживания этих. Вот, я как раз я так и почувствовал, что в эту сторону и надо подумать вам. Да, именно задача оставить, нет смысла нас увольнять, потому что у нас постоянно идет рост. И задача оставить тот же штат, но при этом увеличить оборот. Хорошо. Так, значит, спасибо большое. Поблагодарим здесь. Так, дальше. Да, сюда, потом мы передаем на тот фланг. Ольга, да. Здравствуйте, Ольга Крымова. Ольга Крымова. Это сейчас выведут. Я работаю в страховании в компании «Росгострах», старейшей страховой компании на российском рынке, на селе высшей компании, которая наследовала всю историю госстраха. И, наверное, страхование является аналогом Сбербанка, по крайней мере, по бизнес-процессам, которые были в Сбербанке энное количество лет назад. Сейчас там они немножко поколдуют. Еще раз, Ольга Крымова там, да. Я переслала сегодня утром. Успели, не успели. Ну, хорошо, давайте так. Да, вот вывели. Я когда заполняла, боюсь, что у меня истории тоже здесь много, куда можно потыкать. Я когда первый раз заполнила, у меня все было красненьким, пару было желтых этих самых штучек. Потом я переосмыслила, решила, что так печально смотреть на это, наверное, неправильно. Я занимаюсь сейчас в компании непосредственно вопросами импортозамещения, переходом на новую IT-платформу. И это предполагает замену почти всего ландшафта. Чтобы было понятно, сейчас в компании стоит, наверное, обратная история, по сравнению с тем, что только что Роман рассказывал. Компания много лет, за много лет она накопила в себе большую историю бизнес-процессов, имеет огромное количество агентов, которые, правда, старели вместе с компанией. Агентов в смысле людей. Да, агентов в смысле живых людей. Имеет большую региональную сетку, потому что это из самых крупных филиальных сетей в рамках страховых компаний. Изначально была база непосредственно взята из госстраха. И имеет ландшафт, в котором сейчас более 50 IT-систем. Так как каждая новая команда, которая заходила, пыталась что-то автоматизировать, выбрасывала предыдущую не до конца и брала новую. И у компании стоит сейчас достаточно жесткая задача, связанная с тем, что рынок страхования в текущих реалиях, к сожалению, не растет так, как все хотят. У населения теряется понимание, нет так называемого, как бы у молодого поколения нет такого опыта и понимания, что такое страхование и зачем это нужно. то есть отсутствует страховое образование населения и прорыва именно в рознице не существует. А розница – это единственная зона, которая есть по-хорошему для развития, так как проникновение страхования именно среди физлиц минимальное, и это огромная зона для развития. Поэтому у компании стоит задача повысить эффективность операции, так как прямого роста на объеме не происходит, И зона, которая сейчас есть операционная, она почти вся руками. В качестве примера большое количество полисов, которые заключаются в страховании жизни, заключается в прямом смысле на бумаге. То есть цифровизации как такого нет. Агент входит в поля, внесет с собой бумажку, бумажки на калькуляторе считает, сколько это самое, заполняет бумажку, забирает денежку и отдает это в операционный центр, где люди руками перебивают с бумажки в систему то, что было продано. Ну и есть задача по повышению эффективности в страховании. Есть такой показатель, как комбинированный коэффициент, который рассматривает все расходы, которые есть в компании, к доходной части. И для того, чтобы страховые операции были положительные, он должен быть не больше 100%. То есть хотя бы в ноль, тогда по страхованию будет ноль, а инвестиционный доход будет сверху. Здесь большая зона, я поняла, что нужно выбрать что-то одно, но я, честно говоря, не смогла, потому что на самом деле здесь хороший бизнес, он близок к банковскому в любом процессе, который есть. Там по-хорошему нигде нет ни поставок, ничего. Все процессы могут быть отцифрованы и почти везде может быть встроен какой-то вид искусственного интеллекта, начиная с андерайтинга и анализа данных для того, чтобы сделать нормальную систему тарификации, гибко подстраиваться под тарифы как рыночные, так и внутренние с точки зрения наличия портфеля, так и в обработке операционных задач. Я бы, наверное, сконцентрировалась на операционной части, а не на андерресе, так это более сложно. Здесь зоны есть как в убыточности, где у нас есть задачи по анализу и расчету стоимости одного убытка, либо в поддержке, где у нас есть зоны, связанные с понижением стоимости обслуживания на один договор, в части обработки информации, которая есть. поясет так как-то. Хорошо, нет, смотрите, давайте так, разметить можно всю поляну, просто потом сконцентрироваться на чем-то одном и зафиксировать, на какую метрику мы хотим выйти в операционке, все равно нужно будет, ну, чтобы вот у нас сейчас метрика, какой мы хотим достичь, она сильно повлияет на бизнес. Ну, не прямо сейчас. Можно про это подумать. Это просто как вопрос. То есть эта метрика должна быть, потому что нам как бы здесь это самое важное. Но к концу модуля мы с этим точно разберемся. Давайте на эту сторону переедем. Значит, здесь Николай. Да, поблагодарим. Давайте так. Николай Сергей. И потом Анатолий. Всем привет, меня зовут Николай. Я директор по цифровым технологиям компании 100LATO, это лотерейный оператор государственный. А можно мои слайдики выделить? Да, сейчас Ершов Николаевич раз. На самом деле мы уже немножко продвинулись вперед, там следующий слайд переключите, пожалуйста. Занимаемся этой темой уже года два. И суть бизнеса, то есть мы являемся оператором государственной лотерей, нескольких видов лотереи от нескольких министерств. Бизнес очень высоконагруженный, 24 на 7, 365, то есть в сутки порядка 600 лотерей проходят розыгрыши. И очень высокие требования по доступности, потому что срыв тиражного цикла – это большие проблемы. Государство нас не поймет. Соответственно, что у нас, если перейти на следующий слайд с деревом метрик, то мы по факту работаем как в цифре, так и на земле. И для нас основная история – это игроки. То есть те аудиторные стаканы, откуда люди приходят, кто эти люди и в какие продукты они играют. Соответственно, для нас мы избрали для себя историю в первую очередь поработать с ML-моделями. Мы уже написали порядка пяти штук. И основная история, конечно же, это на вовлечение, удержание, это если говорить про метрики, средний чек и канал, откуда люди приходят. Вторым направлением, которое мы уже начали делать и мы попилотировали порядка 5 агентов, это генеративный искусственный интеллект, как раз с точки зрения бэк-офиса. Но здесь для меня самый главный вызов, чтобы не попасть в заложники чужих кипят, чтобы не заниматься тем, что не даст нам какого-то эффекта. То есть не заниматься внедрением ради внедрения. Хотелось бы подчеркнуть для себя, возможно, внешний опыт, рекомендации, советы, на что с точки зрения бэк-офиса было бы более целесообразно, ну помимо ИТ, за которые отвечаю, поиспользовать генеративные модели. Спасибо. Спасибо большое. Ну, здесь, мне кажется, все предельно понятно. Значит, параметрики, наверное, тоже чуть-чуть там, скажем, как есть сейчас и как было, ну по этим, по игрокам, то, что мы зафиксировали, попробуем с этим даже разобраться. Сергей сначала, потом на заднем партнере Сергей Гринёв, синий банк Сейчас презентацию выведут Сразу будет видно, что её делала ИИ У людей, конечно, получше А тут я знаю, что на все смотрю И сомневаюсь, что где-то там человек-то повалялся В презентации Хорошо ВТП, что это такое? 25 миллионов клиентов было Поговорим потом, в какой модельке лучше делать Хорошо? Хорошо. Ну это приплексити там, про Атом. Ну я, да, вижу. Значит, растем в клиентах, 25 миллионов-42 надо вырасти, уже где-то полпути пробежали. Плюс поглощаем разные банки, РНКБ и прочее, и из-за этого у нас очень много миграций. Плюс мы делаем импортозамещение, микросервисная архитектура и все вот это вот. Я отвечаю за портфель проектов по импортозамещению и по операционной модели. И у нас очень много метрик. То есть мы должны быть партнером для бизнеса и помогать им везде. Ты растешь в клиентах, у тебя импортозамещение, у тебя растут жалобы, и тебе нужно ловить обращения, ловить доступность, ловить еще что-то. Потом ты растешь в продуктах, тебе нужно помогать, не знаю, там, сбережением, вкладом, страхованием, еще чему-то. и я пока слушал спикеров, понял, что, наверное, то, что я вчера вечером сваял, я бы сейчас, конечно, сильно поменял, потому что мои клиенты – это сотрудники и те продукты, которые они делают, а я им должен, соответственно, с этим помогать и давить на газ там, где больше всего будет эффектов. Основная, наверное, проблема, которая сейчас есть, это там, одной рукой мы привлекаем клиентов, там, на РБК, наверное, видите рекламу или еще где-то, а другой рукой мы теряем клиентов, потому что там, любая недоступность в мобильном приложении, она уводит клиентов в другие предложения, и они к тебе уже не возвращаются. Очень сложно вернуть, и, соответственно, я там перепишу презентацию под это, могу сейчас там подискутировать на какую-то тему. Да, мне кажется, тогда надо будет точно так же пройтись по метрикам, я сейчас не буду это повторять. Смотрите, коллеги, давайте так. Метрики вы можете выбирать любые, какие вам захочется, но вы не можете не выбрать метрику. Вот так я бы сказал. И нужно сделать гипотезу на старте. С какой на какую. Вот когда я эту клювку рисовал, нужно примерно прицелиться. Ну окей, у нас сейчас вот такая, а хотим выйти вот сюда. Ну, я исхожу из того, что если мы здесь собрались, то тратить время лучше на что-нибудь на что не хватает времени на работе. Если здесь продолжать сделать работу, то смысла пребывания исчезающе мало. Поэтому давайте замахнемся. Еще раз. В такой, в океаровской модели. То есть поставим метрику на вырост. Куда мы до нее дойдем, а мы точно куда-то дойдем, это вопрос другой. А значит, можем не добежать до нее, но мы точно проделаем хорошую работу и раскопаем на этом пути много чего. Поэтому если в этот взгляд к себе применить, то какая метрика сейчас и как она могла бы выглядеть, если бы мы хотели для бизнеса решающим образом. И отсюда, почему важно это поставить, отсюда мы будем на решение уже смотреть. Какие здесь решения возможны и как мы будем про эту схему говорить. Спасибо большое, поблагодарим Сергея. Да, поехали. Микрофон там уже. Анатолий Борисевич, Белорусский банк, дочка банка ВБРФ. В Белоруссии мы универсальный банк, такой как Сбер. До этого я сделал масштабные проекты в Белорусском Сбер. И 7 лет меня пригласили к трансформации белорусской дочки ВБРФ. По бизнес-модели все вызовы и угрозы традиционные для банков – это снижение операционной маржи, это высокий уровень цифрового взаимодействия с клиентами, это проблема с надежностью работы оборудования в режиме 24 на 7, потому что они выдерживают инфраструктуры, в том числе и провайдеров, и банковские решения. Недостаточно сильные, приходится работать над серьезным технологическим стеком. И если говорить про цифровую трансформацию, то как сделать цифровую трансформацию традиционными методами, они уже все описаны были 30 лет назад. И в принципе, как смоделировать цифровую трансформацию банка, либо типа организации под ключ, за 10 лет уже понятно. Сейчас стоит задача перед нами, перед бордом, как это сделать за трехлетний цикл стратегии. Вот полгода прошло, два с половиной года, и нужно уложиться в большое количество. Поэтому очень важна вот эта подсказка по поводу системы координат. На самом деле у нас их три. Если на плоскости, то это бизнес-модель и операционная модель. Они вместе дополняют друг друга, обеспечивающие процессы. Вверху бизнесовая в бизнес-модели. Если говорить про процессную модель, то это три составные части. Управляющие процессы, обеспечивающие процессы и тоже бизнесовые процессы. Если говорить через архитектуру, это трехмерная модель. Здесь очень важно понимать, что верхний слой бизнес-процесса и к нему привязан уже application слой. Это программные решения, которые позволяют делать или иные сервисы для клиентов. И внизу под application слоем выстраивается вся инфраструктура. Это и сетевые соединения, и вычислительные мощности, и данные, и информационная безопасность, и инженерный слой, где размещаются все вычислительные мощности и наши точки взаимодействия с клиентом. То есть вот в этих трех системах координат можно определить все точки воздействия управленческого в рамках естественного интеллекта. Ну и соответственно можно найти вот эти барьеры, о которых вы сказали, где можно применить те или иные инструменты оптимизации. Их тоже понятное количество, в мире их насчитали 16 штук. И каждый из этих инструментов оптимизации так или иначе применим. Да, вот Toyota, 6SIGM, бережливое производство, это все уже давно описано. Вопрос стоит в том, что нету мегамозга, который в состоянии собрать до кучи последовательность, либо применимость этих инструментов и оркестрировать их так, чтобы они давали синергетический эффект, а не толкались между друг другом. Вот сейчас, допустим, основная проблема, которая стоит перед нами, это создать 10 или 250 команд, которые отработают 2000 гипотез. 2000 гипотез, я уже там молчу по поводу GPU, где разместить эти все модели. Почему? Потому что если делать отдельные DMZ-зоны, можно потратить миллионы долларов только на покупку видеокарт. Поэтому задача правильно оркестрировать управление нагрузками, но основная задача правильно управлять интеллектом людей, команд, которые будут создавать вот эти цепочки ценностей. Это описано в продуктовом подходе, в сейве, в аджайле. И как это все применить, тоже все понятно. Задача, как это сделать простым, понятным способом, так, чтобы большое количество людей понимали, куда двигаться, стерили все в одну мишень, и это уже менеджмент. Менеджмент тоже описан везде, но основная задача – это понимать, какие конечные выгоды получают выгодоприобретатели. Здесь уже вставляется очень важный элемент заказчика. Вот этим заказчиком в системе координат, там где есть бизнес-процессы, есть владельцы процессов. И тогда уже понятно, что у тебя там 300 владельцев процессов, и каждый владельец процессов, кто-то быстрее, кто-то медленнее созревает к этому заказу. И в любом случае ты подстраиваешься под каждого владельца процесса, потому что это уже социальные вопросы. Кто-то быстрее, кто-то хочет больше, кто-то меньше, разный уровень автономности, разные инструменты автоматизации и оптимизации. И тогда процессная культура, она позволяет вот это все разложить по полочкам и под каждого внутреннего клиента подстроить те или иные инструменты искусственного интеллекта, которые до прошлого года мы только ML моделлер, машинное обучение. В этом году пошел хайп на LLM и вот уже давай-давай быстрее LLM. И самое важное это системные ИИ, которые позволяют выстраивать систему. И когда ты управляешь таким большим количеством изменений в организации, тогда уже должна быть система. И вот управлять системно вот такими оптимизациями, это в принципе ожидание наших методологических подходов. Если говорить об домашней работе, я взял один из сегментов, это крупнейший сегмент крупнейших клиентов, их там несколько сот. Специфика там связана с тем, что сделки все не стандартные. По каждой сделке есть набор определенных каверант, определенные условия, и искусственный интеллект помогает быстрее подготовить кредитно-обеспечительную документацию. Это один из небольших этапов процессов, но когда ты понимаешь, что тебе нужно сделать в кредитно-обеспечительной документации, какие увязать моменты и как потом это мониторить, то в принципе хорошо ложится, и основная метрика здесь это время на подготовку документации, время на взаимодействие с клиентом. Время на подготовку к документации, время на взаимодействие. Отлично, дальше посмотрим, как оно есть и как будет, и переносом каких когнитивных функций на машину мы можем добиться усиления этого времени. Важная вещь, которую вы сказали про системные, и не могу не прокомментировать, условно, методология создания таких решений, когда она выстраивается и превращается в управленческий процесс, мы начинаем в разных местах организации запускать такой портфель. И под это, когда мы видим уже, начинаем развивать инфраструктуру. Совершенно верно, когда вы сказали про хайп. Чтобы не поддаваться хайпу, давайте везде внедрим, а развивать это экономически целесообразно. Ну, например, всем придется так или иначе отвечать на вопрос про векторную базу данных. Правильно же, да? А, конечно. Базами данных это вообще отдельно. Потому что база данных, доступная для искусственного интеллекта, она как бы должна быть сделана. Занятие это все равно затратное, придется потратить на это деньги, в каком-то количестве. Вопрос, как понять, сколько потратить? Это прямой ответ, это, условно говоря, хотя бы гипотеза. Сколько мы планируем заработать? Базовый подход, здесь балансовый метод, расчеты эффектов и инвестиций. Потому что если не смоделирована эффективная финансовая модель, то все остальное это фрагментарное действие. Попробуем это смоделировать здесь. Но, собственно, одна из задач. Спасибо большое. Давайте Артему тогда поблагодарим. Артему. И на этом мы сделаем перерыв небольшой, а потом... Здравствуйте. Артем Иванов, группа компании «Юролс». Мы оказываем нефтесервисные услуги в 11 регионах России нефтедобывающих. Строим дороги, технологический транспорт и механосервисные услуги. Это ремонт разного нефтегазового оборудования. Отрасль у нас достаточно консервативная, но тем не менее мы уже лет 5 занимаемся вопросами автоматизации. У нас наше есть дочернее общество, которое резидентом является ДЦМГУ Воробьевы Горы. И данных мы как раз в продолжение. Анатолия, скажу, что данных мы уже накопили для того, чтобы переходить на следующий уровень. Но с точки зрения поиска способов оптимизации, точнее применения AI у нас в деятельности, Мы сталкиваемся с такими ограничениями нашей спецификой. Первая специфика – бизнес B2B, даже B2G уже какой-то, потому что это государственные компании, госзакупки, здесь особо не поиграешь в работу с клиентом. Вторая сложность, которая есть у нас – холдинговая компания, то есть 10 дочерних обществ. И вроде как мы сидим в больших кабинетах, у нас там человек 50 в управляющей компании, на своем уровне все красиво. Дальше есть дочерние общества, в которых есть свои руководители, от которых тоже, наверное, что-то посмотреть нужно. И ясно, что есть непосредственно само производство работ вот там, на участках, в труднодоступных местах, в Арктике, Заполярье, везде. И именно поэтому у меня про иноидальную хочется, конечно, оцифровать свою деятельность, посмотреть, что я же там делаю. поменьше работать но для вот себя и для там своей команды там четко сказал что мы будем работать как раз местом создания ценности а точка создания ценности у нас там участок вот участок стоит начальник автоколонны у него есть там 40 машин 50 сотрудников вагон дома и он организует там работу соответственно в поисках того что какие там метрики я хочу там изменять улучшать и что им где именно я хочу помочь нашей компании развиваться, я все-таки считаю, что нужно брать самый нижний участок и делать все то, что делает самый хороший начальник участка, понять, какие когнитивные способности он максимально использует и как это всем остальным передать. Потому что у меня 140 человек таких на 70 участках, они все нормальные ребята, но некоторые работают лучше других. И, соответственно, метрики, о которых я в своей презентации написал, Это те расходы, которые несет участок, это расходы на топливо, расходы на ремонт, это та утилизация парка, это вопросы, связанные с подписанием объемов работы. Но самое главное, существуют у нас люди сегодня, их мало из 140, которые каким-то удивительным образом собирают одного человека, садят на конкретную машину и каким-то образом перевыполняют свой план на 50%. Как они это находят? Вот уже в течение 10 лет мы пытаемся понять, но похоже, что только уже искусственный интеллект поможет. Так и есть. Будем надеяться, точнее так. Спасибо большое. Коллеги, делаем перерыв. Сейчас 15 минут. Смотрите, что после перерыва. Мы с вами сегодня, как я и говорил, послушаем две нотации. Подходы к описанию бизнес-процессов. Как можно на них смотреть, как можно их фиксировать. Шахматная доска, о которой Анатолий говорил. Два способа посмотреть на шахматную доску Вот, соответственно, сразу после этого будет После перерыва будет Александр Доманицкий Мы посмотрим на модульные организации Очень интересная тема Рекомендую всем ознакомиться На ней хорошо видно, что делать И после этого будет Игорь Кириченко Которым мы посмотрим вообще на разные способы Вкрутения бизнес-модели И это будет как бы подложка под следующий шаг Все, делаем перерыв Всем попить кофе, спасибо большое и в 12.05. Не в 12.00, а в 12.05. Соберемся здесь и поедем.