Показались наиболее интересными. Один вариант описания, он не стандартный, но на самом деле довольно активно развивающийся. Если кто-то из здесь присутствующих слышал про компанию Hire, помышите рукой, компания Hire, у них есть Hire-институт, они, соответственно, делают, у них есть концепт модульной организации, компания как сеть микробизнесов, которые друг с другом взаимодействуют. Там есть какое-то специальное название, я его сейчас, к сожалению, не вспомню, но смысл заключается в том, что компания друг с другом взаимодействует не в рамках вертикали и иерархии, где есть начальники, отдающие распоряжение, а те, значит, типа выполняющие. А как микробизнесы, которые внутри себя через сумму контрактов взаимодействуют. И за счет этого подхода хайер довольно быстро рос и вырос из небольшой компании, в общем, вполне себе большую корпорацию. Производящая разные вещи, причем под своими и не под своими брендами. Потому что есть бренд хайер, который вы, скорее всего, видели, а есть еще куча всего производится хайером, но называется не хайер. Например, Борг. Просто Борг часть этой экосистемы дергает для того, чтобы производить свои продукты. Почему я об этом говорил? Потому что такой подход позволяет видеть организацию, как сумму таких микробизнесов, а значит считать эффект в каждом микробизнесе, понимать метрики про каждый микробизнес. И вы помните, что условно говоря, у нас же вот эта вертикальная система разделения труда, усиление мыслительной работы в каждом этом процессе. Вот если так посмотреть на организацию, то, грубо говоря, это сумма человека, машинных систем или агентов, замененных агентами где-то, которые могут взаимодействовать между собой и вполне себе собирать на основании этого, на основании этого собирать бизнес. Поэтому та нотация, которую мы сейчас будем с вами разбирать, нам кажется перспективно, сейчас важную вещь скажу, перспективно, если вы собираетесь строить, Димаш, наверное, прежде всего тебе, такую человеко-агентскую систему, где часть бизнесов будет за агентами, а часть за людьми. Вот нам кажется, что та нотация, она интересна с этой точки зрения. Еще раз, она не единственная возможная, она довольно сложная сейчас, потому что новая. Но поскольку мы фронтирная программа, хотелось поделиться именно с ней. И во второй части, там, где будет Игорь Киченко, мы чуть более привычные вещи разберем. Там дельта-модель, движение по ней, как это сдвигается. Ну, то есть, как бы будет и как бы advance-часть, и такая более-менее приземленная часть. И во следующие дни мы вообще совсем приземлимся на такие прям понятные описания, с которыми можно работать. Но смысл везде один. Как так описать организацию, чтобы увидеть в ней места для искусственного интеллекта и в пределе для агентов? То есть для тех, кто будет выполнять работу, целиком и полностью брать ее на себя. Это то, куда мы стремимся. Оль, я с вами, но я не вижу себя и презентацию. Презентацию мы твою видим, тебя мы тоже видим. Но почему-то мы тебя плохо слышим. Можешь ли ты как-то отрегулировать? Да, мы все нормально слышим. Все, все, все, отлично Значит, представляю вам Александра Доманицкого Мы начинаем, собственно, это разбирать с ним Модульная организация как организационная форма будущего Доклад будет такой Значит, Александр, ты у нас сейчас в какой части света находишься? Я в Португалии В Португалии А бригада, значит, соответственно тебе От нас Португальского федерального округа Александр Доманецкий выступает у нас, расскажет. Мы поговорим, вместе поразбираемся с этой сложной темой модульной организации. Александр, вам слово. Поехали. Спасибо. Коллеги, добрый день. Коллеги, которые за зумом выключились, пожалуйста, Реха. Спасибо, Коля, за представление. Я хотел сказать, что речь идет не просто аннотации, как записать бизнес, а как их управлять в такой логике. Хочу сказать сразу, что первое, это не много, поэтому если у вас уникают какие-то вопросы, пожалуйста, их фиксируйте. У нас есть места остановки, где мы про это разговариваем. если там какой-то срочно, то можно задать его место. Второе, у нас, если вы захотите пополще узнать про все это, можно будет планировать электив, поэтому я буду местами достаточно экспресс-медом рассказывать в таких вещах, понимаю, что если будет интересно, можно сходить в глубину и посмотреть, как это все работает. Значит, как Коля сказал, у меня уже Александр Маниский, у меня достаточно большой шансов, Я управлял бизнесом Apple до того момента, как Apple открылась в России, соответственно, в 2000-х годах. После того, как Apple стал производить роничные продукты, мы все превратились в ритейлеров, и я занимался сзадиором сначала в России, Казахстане, а потом в Европе. После этого я включил, что порядка пяти лет я работал, спасая разные бизнесные ситуации. Мы первым проектом были контейнерная судоходная линия. Ну и дальше. Большой список из разных проектов и стран. И в 2013 году я оказался в компании, которую мы бы сейчас назвали работающей по платформенной бизнес-модели. И, собственно говоря, мне получилось поработать в очень интересных компаниях, которые были тогда и сейчас, наверное, являются на фронтире происходящего. И в 2018 году мы познакомились с Колей и совместно сначала достали из головы мой опыт и превратили его в методологию. А потом начали развивать методологию превращения организаций в платформы. А потом стало понятно, что даже те компании, которые не хотят стать платформой, им все равно очень полезно превратиться, построить внутреннюю платформу, ту самую сеть микробизнесов, живущих внутри. Ну и, собственно говоря, через этот фреймворк его попробовала на учебный зуб порядка 250 компаний из очень разных областей. От B2C-шных до очень тяжелых B2B-шных, типа порты, железнодорожные операторы и так далее. И, в общем, пока не встретилось такого жесткого места, в котором эта штука не была бы применима. Сегодня хочется поговорить на четыре части. Первое – разобраться, а, собственно говоря, зачем нужны изменения и почему, и почему старая модель перестает работать. Дальше рассказать вам о том, а что же за объект может быть внутри компании, и как выглядит эта новая структура, то есть ответить на вопрос «что». Очень по верхам просто показать вам какие-то важные хайлайты, как это работает, принимая, что если будет интерес, то можно будет сходить на Elective и там подробно это обсудить. Ну и, собственно говоря, как туда переходить. Значит, начать хотел бы вообще с причины, почему мы это обсуждаем. И самый простой фреймворк на обсуждение любого такого вопроса – это какая у нас ситуация сейчас, где мы хотим оказаться, и что нас прямо сейчас в моменте туда не пускает. Это самая проблема. Ну и понимая проблему, можно предлагать и решать. Значит, несмотря на кажущуюся простоту этого рисунка, определение реальной корневой проблемы – фантастически сложная задача. Потому что обычно в этот момент люди записывают длинный список S-проблем, ну а имея длинный список S-проблем, очень взаимосвязанным друг с другом, очень непонятно, про что искать решение. Поэтому, когда мы начинаем обсуждать то, как устроено управление в компаниях, можно зафиксировать, что до последнего момента, скажем так, до ковида, вообще говоря, окружающая среда была очень спокойной. И, по сути, она работала так. Возникало какое-то событие, которое требует нашего внимания. После этого мы вкладывали туда ресурсы, время и происходила точка, когда наше вложение окупалось, система исправлялась и все было по-старому. Сейчас среда намного динамичнее и агрессивнее, и поэтому в дополнение к эффективности производственной системы начинают требоваться такие свойства, как адаптивность и управляемость. И, собственно говоря, я здесь хочу, скажем так, поставить рамку производительности, я надеюсь, или, возможно, Николай уже про это рассказывал, производительности как лучшую меру конкурентоспособности компании. То есть, грубо говоря, это ваша способность побеждать вне зависимости от текущего рыночного контекста. И если раньше в производительности мы в первую очередь смотрели на эффективность производственной системы, то есть наша возможность производить быстрее, дешевле и качественнее по сравнению с конкурентами, то сейчас с моей точки зрения есть другие два важных элемента, без которых уже не удается никуда уехать. Это адаптивность, то есть возможность быстро, дешево и качественно пересобраться под новые рыночные условия. И управляемость. Это возможность производить большее количество изменений за меньшее время с меньшей стоимостью изменения без отклонений, не потеряя центральную координацию. То есть, грубо говоря, прекращая и не разваливая бизнес. Так вот, долго формулируя проблему, или долго думая над проблемой, я ее сформулировал следующим образом. Значит, нынешняя система управления компанией не позволяет управлять производительностью компании в новой среде. То есть, стоимость управления производительностью старыми методами в новой среде запредельно высока. Что это означает? Это означает, что у нас появилось событие 1, мы ждем, пока оно окупится, но оно еще не успело окупиться, появилось событие 2. То есть нам надо теперь снова делать изменения. Оно тоже окупится позже, мы продолжаем вкладываться, потом появилось событие 3, ну и так далее. То есть получается, что возможность производить изменения, скорость произведения этих изменений становятся критичными. Если предположить, что я прав, возможно, кто-то засомневается, то я хотел объяснить, почему я считаю, именно так и происходит. Если вы меня спросите, как устроена компания, или я вас спрошу, как устроена компания, то ответ может быть примерно такой, что это какая-то группа людей, взаимодействующие друг с другом в рамках каких-то процессов. И, собственно говоря, справа нарисовано вот это количество людей с очень разными взаимопроникающими стрелочками. Значит, что мы видим? Мы видим, первое, если нас перестает устраивать какой-то элемент этой системы, условно говоря, работник работал хорошо, но ситуация изменилась, а он под эту ситуацию не подстроился, то мы чаще всего стараемся не думать о моментальной замене, потому что замена фантастически дорога. То есть достать одного и вставить туда другого дорого и сложно. Почему? Потому что отношения между ними не сформализованы. Соответственно, знаете, у нас есть такой термин «вход в должность». То есть, по сути, нам нужно передать какое-то огромное количество неформализованного контекста, и это занимает месяцы или много месяцев. Поэтому мы стараемся как можно дальше оттянуть этот процесс. Более того, когда этот новый человек приходит, он делает все хорошо, но немножко по-другому. Это значит, что он начинает пересогласовывать то, как он взаимодействует со своими окружениями. А это окружение вынуждено пересогласовывать, как оно взаимодействует со всеми остальными, потому что иначе система потеряет консистентность. То есть, грубо говоря, появление нового элемента, неформализованной в системе, постоянно изменяет всю организацию. И это проблема. И вы это интуитивно чувствуете. Поэтому, понимаете, что если он раньше на 100% был производителем, теперь на 80%, то это лучше, чем взять и поискать другого, который на 100% и заменить его. Замена будет очень дорогой. Второе. На самом деле они связаны не одной связью, а огромным количеством связей. Поэтому просто так взять, например, отрезать какой-то кусок от организации и приставить туда другой, это примерно то же самое, как большой телефонный кабель разрезать, а дальше ручками соединять по каждому проводку. Ну представьте себе, что у вас поменялся рынок, и вам вместо одного отдела маркетинга нужен другой отдел маркетинга. Так вот, такая операция по разрезанию или отрезанию одного элемента и представлению другого, она фантастически сложная и дорогая. И некоторым пришлось это делать в ковид, когда просто выхода не было. Но все очень надеялись, что больше так делать не придется. Кажется, что внешняя среда заставляет нас думать об обратном. Ну и последнее. Это все наши координации в конечном итоге централизованы. То есть до тех пор, пока у нас верхний уровень может отменить решение нижнего или дать указание на пару уровней вниз, в конечном итоге есть один человек, который принимает решение. И у этого человека есть пропускная способность. Я разговаривал с человеком, который управляет очень большой компанией, с 10 миллиардным долларом оборотов. Я его спросил, какой уровень материальности принимаемых вами решений. Он сказал, 5 миллионов долларов. То есть, все, что меньше 5 миллионов, просто не попадает на его радары. Ну и, конечно же, я не применил спросить, а как вы думаете, сколько в компании проблем, которые на 4,5. Он сказал, да, я знаю, что много, но, к сожалению, ничего не могу поделать. Я могу принять ограниченное количество решений в Едицу Рим. Так вот, собственно говоря, выходя на тост, а какое решение мы ищем? Мы ищем решения, в которых наша организация состоит как кубики Лего. Мы можем ее разобрать, сначала собрать какую-то форму из них, потом, например, разобрать какую-то часть собрать заново и сделать это очень быстро и дешево. Нам очень хочется иметь возможность на лету управлять эффективностью производственной системы, то есть достать ненужные элементы или неэффективные элементы, и тут же включить нужные в работу. И нам надо, что эта вся штука не росла по сложности, а наоборот упрощалась, и стоимость координации была ниже. И, собственно говоря, Коля совершенно справедливо сказал, что есть некоторое количество решений такой задачи. И модульный подход – это всего лишь одно из, Но вот моя рекомендация, когда вы будете смотреть на альтернативные варианты, задавайте себе вопрос, насколько выполняется вот этот идеологический подход к типу решения, и насколько конкретное представляемое решение подходит этим параметрам, тем самым вы будете отвечать на вопрос, решает ли это верхнюю проблему. Собственно говоря, сейчас подожди, давай сделаем паузу, я буду тебя немножко останавливать. Мне важно, чтобы мы не потеряли нить рассуждений. Про шахматную доску все еще говорим. Тезис примерно следующий. Можно ли тебя так понимать? Во всяком случае, мне тебя так удобно понимать. Смотрите, если мы расчерчим организацию на эти модули, организацию, где каждый модуль будет независим, понятно, в периметре очерчен, у него будут свои метрики производительности, он будет изыматься и вставляться, то это повод, Димаш, наверное, тебе в первую очередь, для того, чтобы подумать, а обязательно ли это место должно заниматься человеком. То есть обязательно ли все функции этого модуля или подмодуля должны исполняться человеком, или мы можем целиком и полностью, это вопрос был и Михаил в том числе, взять эти функции оттуда забрать и передать машинной системе, которая их атак выполняет от и до. Причем, Коль, я бы даже усилил этот вопрос, что очень скоро человекомашинная система будет конкурировать между собой. И возможно нам придется от одной машинной системы передать другую машинную систему. Да, я просто хотел, чтобы этот тезис был важен, потому что такое разрезание, оно как раз в путь туда. Смотрите, почему это важно. Потому что когда мы смотрим на какую-то систему, типа отдел маркетинга, как нам цифровать отдел маркетинга, и задача, кажется, непосильной. Огромное количество действий, огромное количество процессов. Но как это все передать? Конечно, должен быть суперчеловек, директор отдела маркетинга, который это все удерживает внутри. Ну, сложный же кубок, много взаимодействий. Если мы это разделили, например, внутри отдела маркетинга оказалось, что на самом деле это бизнес-модуль под названием маркетинг. И там есть работа с клиентом, есть работа с сообщениями, есть работа с онбордингом, есть работа с аналитикой, например. И это отдельные модули, связанные между собой. То мы получаем, когда мы так распилили, мы получаем возможность себя спросить. Они все должны быть за человеком. Может, по-другому, может, между ними другими взаимоотношения построить. Вот это идеологическая рамка, которой хотелось бы, чтобы вы к ней, наверное, отнеслись в этой точке. Вижу руки и как раз хотел здесь передать слово. Давайте сначала Михаил, потом Николай, потом Анна Анатолий. Так, Михаил. Так, это так не пойдет. Тебя, Саша, не услышится. Это мы оставим здесь. Получается, что если рассматривать компанию не как деятельность, а как связанные процессы, то у нас на входе в один процесс один ресурс, на выходе какой-то результат. И по факту процесс действует по своему или схеме, или по алгоритму. И мы можем, соответственно, разбирать, по сути, отдельные алгоритмы, у которых свои исходные данные и свои результаты. Все так? Ну, я не знаю, как Саша скажет. Я думаю, что вы смотрите в корень. Примерно через 10 слайдов мы обсудим разницу между словом процесса и результат. И как раз разница между процессным и модульным подходом в том, что по модульным идет обмен результатами, а не какие-то части процесса. И вы правы, все так. Вы прямо через пару-тройку слайдов узнаете это вживую. Александр, можно вопрос? Я же правильно понимаю, что это в первую очередь влечет за собой изменение оргдизайна любой компании? Конечно. Но хорошая новость состоит в том, что старый и новый оргдизайн могут существовать рядом бесконечно долго. Сейчас, подожди сначала, Анатолий. Вообще, если так совсем широко говорить, то речь, конечно, идет о смене системы управления или расширении системы управления, частью которой является в том числе орг дизайн. У меня рефлексия, Александр. Хороший пример по поводу уровня принятия решения пятерка и потом все, что ниже 4,5. На самом деле, голубая мечта при построении систем управления организацией – это понимать, какого количества решений принимается на каждом уровне. И, в принципе, по большому счету, не так тяжело их и посчитать. И когда ты понимаешь самые простые решения, на каких нижних уровнях они принимаются, то это, в принципе, самые элементарные моменты, где применять можно уже алгоритмы. Ну и соответственно, когда ты понимаешь количество управленческих решений на уровне Т-1, Т-2, Т-3, то тогда понятна и модульность. Почему модульность? Потому что сложные системы в модулях легче эти уровни принятия решений разложить по полкам и тогда посчитать. Если представить себе, что ты можешь посчитать все виды принятия управленческих решений в количестве, то это уже победа. Я претендую на такое утверждение, его придется обсуждать детально на Элективе, но контуры вы увидите сегодня. Хорошо, да. У нас тут разные организации, для кого подходит модульная организация? Для каких компаний? 100 человек, 150? Кратко для любых. Среди моих подопечных есть компания размером 100 человек, а есть компания размером 5000 человек. А что для них будет результатом? Есть отдел закупок, логистики, юристы. Я предлагаю сначала этот вопрос. Я готов на этот вопрос ответить в конце. Просто он будет очевиден. А сейчас мне придется рассказать пол лекции, для того, чтобы ответить на этот вопрос. Давайте сейчас припаркуемся. И потом вернемся к вопросам. Если сейчас не остались, можем его дозадать. Нет, 100% вернемся. Давайте поедем дальше. Потому что сначала нужно сформировать у вас понимание, о каком объекте вообще, говоря, идет речь. Прежде чем обсуждать его эффекты, вам надо понимать, а что это будет. Чуть более детально, чем просто разрезали все на кубики, и кубики друг с другом взаимодействуют. Поэтому я сначала отвечу на вопрос «что?», а потом буду отвечать на вопрос «как» или «почему это сработает?». Поэтому в некотором смысле я сейчас буду какие-то вещи говорить, которые надо принять на веру, а после обеда я смогу, соответственно, их развернуть. Давайте кратенько про модульность. Модульность – это очень старая история. Самый классический пример – конвейер Форда, стапельное производство. Бригада приходит, скручивает машину от начала до конца. Форд разбивает это на операции, выстраивает в определенный порядок. И, возможно, вы уже видели диаграмму. производительность растет в десятки раз, себестоимость падает в десятки раз. Что сделал Ford? Он сложное разрезал на части и через форм-фактор деталей и последовательность действий гарантировал, что если все сделали по плану, то соберется автомобиль. Если кто-то не читал мемуары Ford, очень рекомендую прочитать для понимания, как это вообще все было устроено. Очень интересно. Теперь я вообще в качестве дня хобби, я пилот профессиональный, у меня есть коммерческая лицензия пилота, я могу работать в авиакомпаниях, поэтому я немножко разбираюсь в авиации. И, собственно говоря, мне было жутко интересно увидеть как раз историю, как модульность проникла в авиацию. Значит, если вы посмотрите, то разница между кабиной слева и справа не только в том, чтобы количество мест стало меньше, но и изменение принципов работы. Что произошло? До 90-х годов у нас были так называемые слаженные или сработанные экипажи. То есть 4 человека собирались в один коллектив и в этом коллективом существовали десятки лет. Несмотря на то, что авиация очень зарегулированная область, никакой хорошей инструкции по взаимодействию между участниками не было, была просто должностная инструкция. И поэтому каждый экипаж вырабатывал свой способ взаимодействия. То есть элементы целого взаимодействовали по-разному. Поэтому если один член экипажа заболевал, посадить туда нового, конечно, было можно, но это было достаточно небезопасно, потому что у них вырабатывался свой язык жестов, мимики, свой сленг, и он просто его мог не понимать. Значит, что изменилось? Значит, сейчас у нас есть стандарт взаимодействия ролей, подчеркиваю, не членов экипажа, а ролей, сидящих в кабине пилота. Есть две роли. Одна роль называется Pilot Flying, это тот, который управляет самолетом. А вторая называется Pilot Non-Flying, это тот, который занимается координацией и внешней коммуникацией. Несмотря на то, что у них есть должности командир и второй пилот, они договариваются, кто какую роль исполняет. Например, один туда летит pilot flying, обратно полетит pilot non-fly. Что это изменило? Когда на картинке слева возникала какая-то сложная ситуация, то командир корабля брал на себя и управление самолетом, и занимался координацией. В этот момент у него просто возникала проблема с пропускной способностью, все окружающие превращались в статистов и наблюдали, как он втыкает самолет в землю. Что происходит справа? Справа происходит следующее. Если командир хочет забрать управление самолетом, то он может это сделать. Но он автоматически переводится в состояние, он забирает себе роль pilot flying, то есть тот, кто управляет самолетом, и координация автоматически с него снимается. Значит, эта вся история была хорошо стандартизирована, в первую очередь, Боингом. И если вы сейчас, я не знаю, в курсе вы или нет, но все пилоты встречаются в авиакомпании за час до вылета, и они точно могут друг друга не знать. Более того, если возьмете двух разных пилотов, двух разных авиакомпаний, не обязательно российских, то они прекрасно провзаимодействуют, потому что они стандартизированы, грубо говоря, производителем. И эта вся штука привела к тому, что количество инцидентов снизилось на порядке. Это все в некотором смысле модульность. А теперь давайте кратенько разберемся, что такое модульность. Здесь я хочу адресоваться к вопросу нашего коллеги, который упомянул слово процесс. На одной из программ мы жестко спорили по поводу процесса. А потом я выяснил, что оказывается, каждая компания процессов описывает по-разному. И процесс в понимании Тойоты, он похож на модульный. То есть они описывают модули, называя их процессом. А процессы, описанные в другой компании, могут называться как-то по-другому. Поэтому будьте аккуратны со словом процесс. Значит, когда мы говорим о модуле, то у нас преобразуется код, это сырье или материалы, в результат. И этот результат становится продуктом, когда он становится сырьем для следующего. То есть бывают ситуации, когда результат есть, то есть что-то произвели, но оно не было никем использовано. В этом смысле несколько бессмысленная работа и продукт не получился. Значит, какие у нас есть свойства модуля? Во-первых, это черный ящик с входом и выходом. и существует специфицированный вход и выход, и существует способ независимой проверки результата. То есть есть механизм, который позволяет кому-то независимо понять, что у нас за результат. Ну и обычно модуль, чтобы быть эффективным, вынужден или хочет встроить контроль качества на входе сырья, чтобы не тратить деньги на его переработку, потом выяснять, что оказывается это было никому не нужно. Второй очень важный элемент – это модули взаимодействуют только через интерфейсы. В самом широком смысле этого слова они должны быть формализованы. То есть, грубо говоря, любые изменения внутри модуля не должны ломать следующий модуль. Потому что если внутри изменения модуля привели к тому, что результат стал другой, и он, например, следующему не подходит, то система контроля качества сырья следующего это должна поймать, но это не должно привести к тому, что изменение результата в одном приводит к каким-то сбоям процесса в другую. Что очень часто бывает в процессной модели. Ну и понятно, что вся эта штука сильно фрактальная. То есть модуль может состоять из подмодулей, подмодулей могут в свою очередь состоять из подподмодулей и так далее. Значит, справа внизу есть пример типового различия между процессной моделью и модульной. Значит, процессная модель, она говорит о том, что процесс заканчивается или какая-то промежуточная точка у него возникает, чаще всего по какому-то событию или по триггеру. Например, найм сотрудника, сотрудник нанят. Адаптация сотрудника, сотрудник адаптирован. Теперь, если посмотреть на самом деле, какой результат используется, то используется не факт найма сотрудника, а используется то, что сотрудник начал работать с той производительностью, которая ожидалась и стал достигать целей. То есть, по сути, когда модуль основной деятельности хочет получить результат от найма, его не волнует факт, что сотрудник нанят или готов к работе. Его волнует факт, что он работает так, как должен работать. И вот в этот момент как раз и возникает место, сквозь которое все падает. Потому что первый считает процессной модели, что я закончил, когда вакансия закрыта, а второй понимает, что это ничего не началось до тех пор, пока он не будет работать с той производительностью, которая ему нужна. Снаружи вы никогда не увидите, модульная это организация или нет. Но внутри это выглядит примерно таким образом. В процессной организации огромное количество очень сложных кросс-зависимостей. В модульной организации у вас все происходит через интерфейсы. То есть форм-фактор пазла это по сути тот интерфейс, который нужен при соединении этих модулей. Поэтому если вы хотите хобот заменить у слона в одном месте, то вам придется убедиться в том, что вы не порушили, а скорее всего порушили, придется восстановить все внутренние связи. А когда вы делаете то же самое здесь, вам единственное нужно понимать, что у него форм-фактор такой же, он соответствует каким-то требованиям заранее объявленным, и если это так, то что у слона не отвалятся ноги, вы уверены. Дальше хорошая новость. Все компании взаимодействуют друг с другом по модульной логике. То есть, грубо говоря, вы как компания покупаете какой-то результат, используете его в качестве сырья или материалов, преобразуете его в результат и продаете его следующей компании. То есть, в этом смысле мы модульное взаимодействие наблюдаем каждый день и по многу раз. Однако, в рамках компании мы можем, как мы уже знаем, разделить все на процессы людей и так далее. А можем поделить на блоки деятельности, но при этом следить за тем, что если у нас у компании вот этот вход разделился на какие-то части, дальше два блока деятельности получают промежуточные результаты, которые в свою очередь используются третьим для производства финального результата. И в этом смысле мы компанию представили не как набор процессов, а как набор взаимодействующих друг с другом модулей, и как кто-то правильно, справедливо заметил, точкой взаимодействия у них есть результат. При этом каждый модуль внутри, как черный ящик, может быть организован любым способом, в том числе и процессным. Причем, заметьте, как только мы научились так разбивать, то вообще всю компанию можно представить как иерархию модулей. Причем в каких-то случаях мы говорим, например, дальше мы не декомпозируем, это черный ящик, и мы не знаем, как он устроен. Он точно выдает вот такой результат. А с другой стороны мы можем продолжить декомпозицию, и 4, и 5 выдают результаты, которые являются сырьем 2, которые в свою очередь используют их для сборки финального продукта. У нас получается вот такое деревце. Это одна нотация, либо последовательность действий. Видите, у нас сначала 4-5 произвели результат, который использовал 2. 2 произвел результат, его использовал 3, и в итоге получился конечный продукт 1. То есть, в принципе, мы можем представить взаимодействие модулей в компании, это как некоторую цепочку или конвейер. Если вы посмотрите на всем известный кейс поездка в такси, то можно увидеть, что здесь тоже есть модульная логика, причем можно увидеть герархию этой логики. Смотрите, у нас есть блоки машина, обслуживание и лицензирование, которые, взаимодействовав друг с другом, собирают продукт, результат, машина для перевозок в такси. Это контур номер один Контур номер два Где у нас соединился водитель с машиной Потому что вы знаете Что они вообще говоря Не привязаны друг к другу И водитель не владеет машинами чаще всего То соответственно Получилась машина с водителем Для перевозок в такси Которая готова сделать перевозку И собственно говоря в этот момент Взаимодействия, генерации спроса Процессинга сложнососоставного результата про машину с водителем приводит к появлению поездки. То есть в этом смысле у нас есть три цепочки, которые вложены друг в друга, и взаимодействие на каждом уровне приводит к выходу на следующий уровень и заканчивается поездка. Вообще говоря, примеров модульных компаний огромное количество. Я уверен, что вы тоже много знаете, просто они не всегда очевидны. Ну, например, киноиндустрия. Вся киноиндустрия устроена модульным способом. Значит, у нас нет компании, условно говоря, в которой работают актеры или режиссеры или операторы. У нас есть некоторый набор независимых модулей. и они собираются на какой-то фильм, то есть на вот эту сборку, на цепочку, значит, там дальше взаимодействуют, после этого разбираются и могут собираться на каком-то другом месте. Каша, а можно чуть-чуть на... Раз-раз ты меня слышишь? Да, слышу, Коль. А можно на предыдущую схему? Можно. Я хотел сказать одну вещь важную. Мне кажется, здесь акцентировать внимание. Смотрите, ну если в моей установке, Помните вот эту горизонтальную и вертикальную штуку, где анализируют данные, собирают данные, строят прогнозы и так далее. Если мы так возьмем распил, в смысле такой декомпозиции организации, то можно сказать, что в каждом модуле есть эта вертикальная и горизонтальная штука. Берем обслуживание ТО, там есть аналитика данных, сборка данных, прогнозирование, моделирование и принятие решений, например, о выделении единиц на обслуживание или пора заменять или не пора заменять и так далее. Точно так же в лицензировании, водителе и так далее То есть, короче, в каждом модуле есть вот эта вертикальная, горизонтальная система разделения труда Я все продолжаю свою линию про агентов, которые могут забрать на себя Я, Коль, дойду, у меня будет такая отдельная прям схема твоего имени Хорошо, но просто надо удерживать, что эта штука как бы декомпозируется вместе с вертикальной системой разделения труда То есть со всей работой с данными и построением знаний Все так говорили о том, что между ними есть интерфейсы, то есть розетки, это как раз означает, что у нас, если есть между ними взаимодействие, то очень формализованное с точки зрения данных и с точки зрения способов обмена этими данными, их интерпретации, то есть в этот момент у нас не бывает ситуации, когда один что-то там наделал, а второму это непонятно. Ну или если они такие будут, то это будет явным отклонениями. Значит, я вам хотел рассказать еще пару кейсов, скажем так, для вдохновления. Значит, первый кейс это морские контейнерные перевозки. Я не знаю, если у вас те, кто с ними как-то пересекается, но если очень кратко, то там следующая ситуация в индустрии. Значит, за последние 20 лет размер корабля вырос, ну, скажем так, максимальный размер корабля вырос примерно нам в 5 раз. То есть, был 25 тысяч контейнеров там В начале 2000-х годов, в конце 90-х. А сейчас это 25 тысяч контейнеров. Соответственно, себестоимость перевозки прямо пропорциональна размеру корабля. Ну и вашей способности его загружать. Дальше выясняется, что ни одна компания в мире, включая самые огромные Майерские МСС, не в состоянии загрузить все корабли такого размера на еженедельной основе всех ключевых портов. Поэтому происходит такая забавная штука. С одной стороны, в каждой компании есть модуль маркетинга и продаж, который воюет за клиента под своим флагом. При этом одновременно у этих компаний может быть общая производственная система, общие корабли, общие терминалы, общие контейнеры и так далее. Потому что по-другому невозможно. Представляете, ваши отделы маркетинга конкурируют, а мы производим все продукты на одном заводе. И этот завод общий. то, что было до этого. Теперь еще один пример, который мне кажется тоже очень забавный. Это Икея. Если вы посмотрите на Икею, то условно ее можно разбить на какие блоки? Дизайн, производство, логистика, магазин и сборка. Дизайнеры там все чужие. Там нет никаких икеишных дизайнеров. Производство есть чужое, есть свое. Логистика, понятно, внешняя. Магазины только свои. И самое прикольное со сборкой. Вы все знаете, Икея у нас решила эту проблему, переложив ее на потребителя. То есть, грубо говоря, там, где у других компаний узкое место, у Икеи здесь большое количество исполнителей. Это мы с вами. И фактически, когда мы говорим про интерфейс, То есть, каким образом IKEA дает возможность взаимодействовать с всей предыдущей цепочкой с модулем сборки, исполнитель которого покупатель. Ответ – это ключ шестигранный и инструкция. Это все были примеры того, что модульность на самом деле не изобретение вчерашнего дня. А это то, что проникло в нашу жизнь достаточно давно. Просто часть случаев оказывается абсолютно незамеченным. И, скажем так, поэтому не распространяемым более широко. Но я думаю, что сейчас, скорее всего, у нас все изменится. Значит, давайте теперь попробуем построить чуть более сложную модель. Коль, у нас сколько времени до обеда есть? 10 минут, если я не ошибаюсь. Ну, давай чуть можем задержаться. А если мы на 10 минут раньше начнем, мы на 10 минут раньше вернемся? Если мы на 10 минут раньше уйдем на обед? Да. Вернемся. Потому что очень хочется там остановиться посередине. А мы можем уйти или не можем? А? Не можем. Ладно, поехали тогда. Можем, можем. Говорят, тут можем. Давай, может быть, вопросы какие-то здесь, перед тем, как ты немного теории поддаем, и потом прервемся. Да, прошу. Да, спасибо. Вопрос такой хотелось бы задать. В описании, что такое модульная организация, есть серьезное предположение, что результат модуля проверяем на передаче его в следующий модуль. Был приведен пример. Был приведен пример рекрутмента, где сотрудник нанят. Это не просто мы его контракт с ним подписали, а он начал выполнять свою работу на новом месте. С этим какая здесь есть проблема? Работа в крупной организации, знаю, что есть прям даже в должностной соответствии, в определении грейда сотрудника есть параметр. Сколько нужно времени, чтобы определить эффективность работы сотрудника. У самых младших должностей, там это может быть неделя, месяц, у старших должностей, квартал, год, несколько лет. Ну то есть сотрудник выполняет свои задачи, может быть что-то, что не проявляемо сразу при переходе его как бы в следующий. И отсюда сам вопрос, как бы всякий ли процесс можно действительно завернуть в модули и как вот эта проблема фундаментально решается? Давайте так. С моей точки зрения всякий, тот факт, что вы не можете проверить сразу, или у вас сложная процедура проверки, растянутая во времени, ничего не меняет. Собственно говоря, это же вы и видите, когда вы занимаетесь рекрутментом при помощи агентств, они вам устанавливают гарантийный срок. И говорят, что в течение такого-то срока вы можете его вернуть и получить другого. Собственно говоря, вот такая длинная процедура проверки, растянутая во времени. Есть нюанс, потому что когда он начинает, его испытательный срок начинается, там же влияет уже не только, кого нам привели в компанию, но и кто им управляет, какие события еще произошли, преодолели ему компьютер. Ну то есть возникает много факторов, то есть исчезает вот эта прозрачность того, что повлияло на результат, соответственно. Это никак не противоречит тому, что я сказал. Что если две стороны договорились, что качество проверяется вот таким-то образом, и у них нет вопросов к тому, что есть какие-то внешние факторы, значит договорились. Если не договорились, они просто в сделку не вступят. Все, я здесь закончил. Все зависит от договоренности. Да, прошу еще, Александр. Да, я в продолжение того, что Алексей сказал. То есть на самом деле у нас процессы и модули, они не связаны один к одному. У тебя результат одного модуля или процесса, если к терминологии Toyota ближе, это может быть входом для массы процессов. И найм одного человечка, это затрагивает целый каскад других модулей, которые между собой не связаны, вот как в картинке со слоном, где пазлы все один к одному связаны. А такая же схема сложная, как и с процессами, по сути. Конечно. Эта схема многоуровневая. Я специально вам показал, как это выглядит в простом кейсе с такси, сильно упрощенным. Как выглядят реальные схемы, по которым происходит работа, готов показать на Элективе, они, конечно, сильно-сильно сложнее. Но здесь важен тезис. Не существует один к одному возможности любой элемент процесса перевести на модульную схему, потому что какие-то точки контрольные, которые в процессной модели таковыми считаются, то есть результат найм сотрудника считается результатом. В модели модульной, скорее всего, результатом не будет. Но вы правы, конечно, это была метафора, а реальные схемы действительно сложные. Но хорошая новость состоит в том, что у меня есть контрольные точки в модульной системе, которые можно контролировать формально, с одной стороны, а с другой стороны они являются тем, что на самом деле нужно. Потому что я указал только на возможность разрыва между сотрудник нанят и сотрудник работает согласно заданной производительности. Вот в этом точке происходит разрыв. И таких разрывов я могу привести, например, миллион. Когда одни делают одно, другие потребляют другое, а между ними падает половина объема компании. Да. У меня тоже рефлексия. Я продолжу слова Александра и заострю внимание на подсказке Николая. Он говорил про взаимосвязь с оргструктурой. На самом деле, оргструктура организации тоже хорошо показывает, что это могут быть модули. И примером вот такой модульности из нашего советского прошлого есть хороший пример в чайском хозяйстве. Это колхоз имени Орловского в Советском Союзе. Кто помнит, это был один из самых лучших по производительности. И многие помнят, сразу скажу точно. Да, это сельскохозяйственное предприятие. Так вот, особенность там заключается в том, что там структурные подразделения, мехдвор, разные структуры колхоза, они были на полном хозрасчете. Хозрасчет это еще из советской школы научной организации труда. И в принципе там не было такого качественного описания процессов, как у нас сейчас инструментов не было. Но там была за счет стандартизации очень хорошо поставлена в каждом модуле хозрасчетная единица стандартизация всех тех действий. были четкие понятные сервисы. Сейчас мы называем это сервис level agreement, когда между структурными подразделениями есть вот эти сервисы, эти точки взаимодействия. И по этим сервисам там была одна простая метрика. Сделали хороший сервис, получили хороший хозрасчет, хороший результат финансовый, и мотивация была задействована в рублях от того хозяйственного результата, который получали. Была понятная себестоимость и понятный доход, который строился на хозрасчетных взаимодействиях. Эти вещи, они хорошо понятны для людей, и на принципе на том уровне образования сотрудников это работало достаточно понятно, и вот эта модульность там показала свою эффективность. Хорошо, спасибо. Я только хочу добавить, что как только у вас возник SLA и уровень исполнения SLA, то чаще всего вы говорите о результате, который действительно результат, а не тот, который процессный триггер какой-то событийный. Коллеги, сделаем перерыв на обед, вернемся сюда. Давайте только вернемся вовремя, потому что материала очень много и хочется... Да, вернемся сюда и продолжим, соответственно, разбираться с этой непростой темой, но крайне важной. Давайте в 14, как мы и предполагали, в 14 вернемся. 14.00 здесь.