У нас финальное выступление на сегодняшний день и у вас будут выложены инструменты для работы, соответственно, расчерчивания той самой шахматной доски и полагания своей части, своего видения бизнеса с помощью этих инструментов. Значит, мы поговорим с вами, вот хорошее слово ты используешь, меню бизнес-стратегии в эпоху AI-номики. Ну, то есть, типа, как можно поворачивать разные бизнес-варианты, традиционные бизнесы, бизнесы, которые на физику сильно завязаны, или бизнесы, которые, наоборот, больше там имеют дело с виртуальной частью и с данными. Вот посмотрим, как с этим можно работать, некоторые методологии вам передадим и, собственно, дальше в завтрашнем дне уже будем примерять ее на себя. Поговорим мы об этом с Игорем Кириченко, президентом компании Naumen. И с Игорем мы давно работаем, я его еще не президентом помню, что называется. Значит, на моих глазах вырос буквально. Вот, соответственно, компания Naumen действительно много чего делает в направлении и трансформации себя, и трансформации других. Поэтому, в общем, есть материал, на котором можно все это обсудить. Игорь, теперь тебе слово. Раз, два. Есть звук, да? Нету? Сделайте звук. Отлично. О, вот сейчас вроде получше, да. Добрый вечер всем. Поздравляю вас вообще с приходом на фантастическую программу. Я надеюсь, вы тут выживете. Хотя легко не будет и сейчас тоже легко не будет. Уже вечер, поэтому я за вас переживаю. Как ваша энергия? Надеюсь, какой-нибудь сахарок съели, сладкий чай выпили, чтобы глюкоза поднялась. То, что я буду рассказывать, это некоторые методологические фреймворки MIT. И при этом он прожит довольно долгое уже время, я думаю, несколько лет. Это через то, что я как CEO, а я до президента был CEO, президент означает, что я бэк-офис просто отдал, если по-простому. Что мы делаем с Науминым, как Наумиин трансформируется? Последнее, про что Коля так скользь упомянул. Пару недель назад Naomin получил вместе со Fcoswell и RedMet Robot в Пекине одну из самых таких элитарных, наверное, на текущий момент премий за соответствие инновационному организационному дизайну. Если совсем просто, Naomin – это предпринимательская платформа, поверх которой живут разные бизнесы, и это все довольно хорошо масштабируется и развивается. И чуть-чуть я про это тоже сегодня расскажу, хотя не в полной мере. именно вот эта тематика раскроет. Значит, про Naumian. Еще пару слов. То есть сейчас первый приоритет, на котором уже Naumian несколько последних лет развивается, это искусственный интеллект. И поэтому я в контексте смогу сегодня вам, поскольку программа, к которой вы пришли, называется iShift. Значит, второе – это то, как Naumian себя позиционирует. Мы сейчас позиционируем поставщиком эффективности. И, казалось бы, очень простая фраза. Почему нам кажется, что это сейчас самое лучшее? Во-первых, потому что, кажется, в ближайшие пару лет будет кризис. Эффективность и продуктивность будет лучше всего продаваться. Потому что если ваша компания на что-то сейчас тратит тысячу рублей, а мы можем прийти и сказать, слушай, хочешь, мы тебе тоже самое, у тебя будет работа, но за 800, то мы вот эти 200 сможем как-то разделить. вот эту полученную ценность. И если еще нашаг глубже, то мы верим, исходя в том числе из разных наблюдений по внешней среде, что на самом верхнем уровне смысла в каждой компании поднимите руки, кто в конкурентной среде, кто считает, что ваша компания в конкурентной среде. Вы не одни такие, вы не монополисты. Прекрасно. И так и должно быть. И, слава богу, так обычно и бывает. Придется заниматься тремя вещами на самом верхнем уровне. Первый уровень – это работа с клиентами. Как победить в этой конкуренции, как оставить свою долю рынка, как увеличить свою долю рынка, как сделать так, чтобы все клиенты счастливо бежали и платили вам деньги сами вперед. И вот это все. Но есть тезис, что клиент не будет счастливым, пока ваш сотрудник не будет счастливый. Потому что вас много и одна. То есть все равно приходит к такому состоянию. И поэтому, как организованы процессы внутри, как это все происходит, сколько рутины на каждом сотруднике, или он созидательную роль выполняет. От этого будет принципиально зависеть, будет ли клиент счастливый. Тем более, что у них сегодня счастье одно, завтра другое. То есть нужно еще поменяться постоянно под их изменяющийся спрос. И поэтому люди и процессы – это второй большой кусок. И, безусловно, чем больше вы покупаете и ставите различных информационных систем, тем больше зависимость от самой IT-функции, и тем больше важно, чтобы это все никогда не падало, чтобы оно всегда работало, и оно было способно меняться быстро. Вот может кто-нибудь слышал термин Гартнера, двухскоростной IT, то есть с одной стороны нужно обеспечивать стабильность, а с другой стороны нужно постоянно что-то фигачить. И вот как это сделать одновременно? И вот эти три составляющих кажутся нам в балансе принципиально важными для каждой компании, которая будет пытаться дальше на рынках играть. И мы в этом смысле видим себя обстачком эффективности, потому что мы в каждой из этих трех зон хороши. А перестало кликать. А вот, не перестало. По тиражности мы считали, нас тадвайзер, точнее, нас посчитал, мы оказались номер 7 по тиражу в стране, по числу инсталляций, по числу клиентов. И очень много с кем работаем. Это почти весь крупный бизнес. И здесь только часть логотипов. В зале в том числе присутствует часть клиентов, или верхней структуры холдинга, либо подструктуры различных крупных холдингов. И это абсолютно другая модель поведения. Это digital native компании, которые абсолютно по-другому покупают и вообще потребляют IT. То есть если там условно Газпром может позволить себе писать год ТЗ, потом еще три года внедрять, и потом ты его саппортишь, то Яндекс, ты говоришь, нет, дорогой, я хочу пользоваться твоими библиотеками, я буду делать все in-house внутри, и вообще модель монетизации будет абсолютно другая. Это другая производственная система. Но представительство иностранных компаний скорее нам нужно отсюда убирать, потому что раньше это был отдельный паттерн, поскольку решения принимались в штаб-квартирах, и это нужно было отдельно объяснять, почему им нужно разрушить мировой ландшафт и специально для России купить что-то, то, что не во всем мире у них как сервис раздается. Вот сейчас история уже пропала. Теперь ближе к теме. Значит, вот то, поверх которого будет мой авторский рассказ, это книжка, которой даже нет на русском, как я сказал, она родилась в MIT, как переизобрести стратегию своего бизнеса. И вот правильно, что такой контент ставят на первый модуль, чтобы у вас как раз на первом модуле, который больше про стратегию и про бизнес-модель, была какая-то насмотренность. При этом происходило это на протяжении… То есть эта книжка была написана по итогам 10 лет курсов, похожих на тот курс, к которому пришли вы. То есть на курс приходили компании, упомянутые тут вот. И сверху внизу логотипчики, и снизу есть… А, не светится… Ну, перечисления. То есть это абсолютно большое число из разных индустрий, которые приходили с одним вопросом. Кажется, корова перестает удавать молока, или кажется, все едет в стену, надо что-то поменять. Что делать? Есть ли какое-то такое меню, как в ресторане? Ткнул, и все полетело. Не изобретать велосипед. И вот эта штука, которая довольно свежая, которую, кажется, еще не читают в большинстве бизнес-кол, насколько мне известно, в России, только вот здесь, на этом курсе это читают, дает ответы, как это сделать уже с учетом цифровой или сетевой экономики. То есть, а как сделать это не по лекалам 50-х годов, большинство которых заложено до сих пор в курсы Executive MBA, а как это сделать на более современных подходах, когда цифра должна быть в ДНК бизнеса, и что это, черт побери, означает цифра в ДНК бизнеса, где грань между цифрой, прилепленной сбоку, или искусственным интеллектом, прилепленной сбоку, и основной модель из бизнеса. Вот такой у нас контекст. Но начну с того, как, скорее всего, предположу, что мыслите вы все. Поднимите руки, кто следит за конкурентами. О, прекрасно. Безусловно, это нужно делать. А кому нужно поподробнее рассказать, кто не до конца слышал, что такое пять сил портера фреймворк, который здесь на экране. Или все знают 5 сил портера, и мы можем так побыстренько. Супер. Но то есть идея в том, что когда вы только от конкурентов смотрите, вокруг вас есть еще 4 другие силы, силы давления потребителя, который, например, просит подешевле, либо силы поставщика, который просит покупать у него подороже, а еще приходят новые игроки, то все за всеми начинают следить, а значит повторять. О, у него что-то появилось, нам тоже нужно сделать, иначе мы отстаем туда-сюда, и это все приводит к командизации, что все продукты и услуги становятся одинаковыми. Все за всеми очень аккуратно проследили и повторили. Это уже случилось в Телекоме, все тарифные планы одинаковые, это случилось в банкинге сейчас, все, в принципе, тоже уже одинаковые, непонятно, с чем отличаться, и причем, поскольку все цифровое, даже если кто-то что-то придумал, через две недели у него уже скопировали, потому что это, в принципе, параметры в ВБС, и не более того, кредиты, депозиты и так далее. Сейчас это, кажется, происходит в e-commerce, когда в Элдберис от Озона уже вроде не особо чем-то отличается. И это будет дальше. В логистике, в общем, это идет по всем индустриям, это такой естественный процесс. При этом еще и цифровизация и искусственный интеллект еще снижают барьеры входа для внешних игроков. Яндекс может себе позволить, там, хей, залезть в education, в кинобизнес, в кинотеатральный, еще куда-то. И вот он, такие игроки постоянно заскакивают, откуда не ждали. и непонятно, как вообще избежать выпрыгнуть из этого горящего колеса такого. И Delta Model, собственно, и отвечает на этот вопрос. Она говорит о том, что, ребята, подумайте как следует о клиенте. Казалось бы, тоже очевидный тезис, все мы думаем о своих клиентах, но есть глубокий смысл, с которыми я хочу вам рассказать, как можно разбираться. Delta Model себе представляет такой треугольник, который говорит о том, что есть всего три группы стратегий, во что может играть ваша компания на верхнем уровне. Вы можете играть в продукт, либо услугу. В этом смысле, пожалуйста, воспринимайте это как синонимы – продукты или сервис. И в данном случае, как правило, вы пытаетесь делать этот продукт интереснее, чтобы клиент его, естественно, купил. Вы следите за тем, какая у этого продукта или услуги доля на рынке продуктов такого класса. То есть пытаетесь увеличить свою долю и рубитесь с конкурентами. Вот по моему скромному ощущению, процентов всех компаний в мире, они вот в этом углу. И поскольку вы фокусируетесь на продукте, ну, например, вы делаете баночку Кока-Колы. Вы Кока-Колой, вы делаете баночку Кока-Колы. Или вы Самсунг, вы делаете телевизор Самсунг, который вот здесь в этих аудиториях стоит. Вы ничего не знаете, что конкретно вот этот телевизор Samsung, он вдруг оказался в бизнес-школе Сколково в итоге. Даже завод ничего про это не знает, вот гарантированно. То есть продукт для всех одинаковый. И в этом смысле ваша способность управлять ценностью для конечного покупателя, такой как школа Сколково, условно нулевая. Вы не контролируете эту историю, и поэтому единственное, чем вы можете управлять, это своей производственной системой ради себестоимости этого продукта. Если у вас получится сделать себестоимость самую низкую, скорее всего, все будет хорошо, потому что дешевая и хорошая при этом всегда продается Xiaomi какой-нибудь тому пример. Такие компании мы знаем. В каждом сегменте есть лоукостер, который норм. Авиакомпания Победа, Fixed Price и так далее. Одежда какие-то бренда тоже лоукостерные. Вот это вот все. И, собственно, в этом месте это Беляще Калишсо. Что еще бывает, куда можно выпрыгнуть? Ближайший путь, точнее, некоторое время назад очень был большой хайп насчет экосистемы платформы. Все говорили, погнали, давайте, каждый может становиться платформой. И, по сути, это отправляло в верхний угол системной блокировки. Под системной блокировкой подразумевается то, что вы начинаете смотреть, должны научиться смотреть на целую индустрию целиком, какие в ней стих-холдеры, кто покупатель, кто продавец, какие посредники, и пытаться найти неэффективность во всей системе разделения труда отрасли, сделать что-то, какое-то решение, допустим, платформу, и забрать из этого еще свою предпринимательскую прибыль. То есть звучит довольно сложно, и так оно и есть. Пример, кто так сделал, например, по результату мы можем уже фактически зафиксировать, Это Яндекс.Такси, который пересобирал индустрии такси. Время подачи машины за 15 лет с часа до 2 минут сократилось. И утилизация таксиста с 50% до 99% выросла. Раньше они бамбук курили в метро, а теперь у них великой следующий заказ, когда они еще вас не довезли. И это драматическое КПД, которое возвернулось в итоге, на самом деле, в удешевление средних цен, и поэтому пассажиров стало больше, еще стало больше индустрии. то есть запустились такие сетевые эффекты. Ну и Яндекс из этого всего еще, несмотря на то, что таксопарки условно как были, так и остались, он еще забрал из этого свой кусок, потому что таксопарк теперь может не париться, где ему заказы брать, они ему просто льются. И поэтому вот эту часть своей системы себестоимости таксопарк по сути исключил и все передал в качестве чистой прибыли в Яндекс. Но этот путь довольно сложный, и шанс того, что он получится, довольно мал. Значительно более понятный путь, который я рекомендую всем компаниям, которые там сомнелмин идет, это как следует, как я уже сказал, разобраться с клиентом. В том смысле, что клиент не вся индустрия, а все-таки попроще, это какой-то конкретный клиент, у которого есть более понятные контуры. И в этом смысле первое, что вы должны сделать, это разобраться с производственной системой клиента. И самый простой вопрос, который я обычно компании задаю, поднимите руки, у кого есть в штате люди, которые работали на клиентской стороне довольно долго и являются представителями знания клиента внутри вас. Вот есть у вас такие люди в штате, вот видите, у кого есть. Вот видите, уже далеко не у всех. И вот это уже самый легкий путь разделить. Потому что если у вас нет людей, которые работали у клиента Может быть у вас, конечно, есть супер знания И вам они уже не нужны Потому что вы такую насмотренность Что вы знаете больше, чем 100 клиентов В смысле в 100 раз больше, чем каждый из клиентов Вот так правильно сказать Но это тоже отдельный процесс, который должен был построить Либо у вас есть как раз потенциал узнать больше И мы сегодня будем про это более подробно разговаривать И в данном случае фокус не на вашей производственной системе, а фокус на экономике клиента. Это хорошо перекликается с тем, что вам рассказывал Доманицкий, про ценность. То есть какую ценность вы можете продать в производственную систему клиента. И на самом деле на что он вас нанимает из логики Jobs to be Done. Значит, что покупается не продукт, а покупается его ценность. Нужна не дрель, а дырка в стене. Не нужна дырка в стене, а повешенная картина. На самом деле не повешенная картина, а счастливая жена. То есть ты можешь двигать ценностный ряд на любой уровень. И выбрать тот, на котором лучше всего получается зарабатывать. Это сценарная такая работа. И еще следующий тезис, который я хотел пробросить к Доманицкому. Он наверняка вам про это рассказывал. Я подслушивал за вами Zoom, но не с самого начала. Поэтому я думаю, что он рассказывал. Про то, а нафига вообще эта модульность нужна. Зачем такую сложную конструкцию делать. Дело в том, что когда вы будете двигаться от производства одинаковых продуктов для всех подряд До производства суперкастомизированного, гиперперсонализированного решения для каждого клиента Клиент может условно сегодня захотеть небоскреб, а завтра загородный домик То есть люфт функциональных характеристик того, что хочет захотеть клиент, будет увеличиваться И это будет означать, что вам нужно держать больше разных компетенций внутри, чтобы навременно уметь строить и небоскребы, и загородные домики. Это какие-то разные все равно юниты будут у вас внутри. И держать все это счастье на балансе очень дорого. И это все будет такой гирей на ноге, что нереально. И поэтому возникает история, что вы должны научиться строить разные, по сути у вас разные производственные системы, возможно индивидуализированная производственная система для каждого заказа, каждого клиента. Дойти можно до этого. И цепочка производства будет собираться из разных модулей, в том числе и не из ваших. И это как раз будет ваш способ с одной стороны давать вариативность, а с другой не держать это все на постоянных костах. Понятен ли тезис? Отлично. И причем в России, например, есть индустрии, где производственная система собирается ради одного единственного дня, а потом обнуляется. Как вы думаете, какая? Концерты? Да, индустрия свадеб, например. Очень простой образ. Ради одного дня свадьбы делается все, а потом пух, и никого нет. И все участники этой индустрии, площадки, музыканты, ведущие и все остальное, они готовы, что их нанимают ради одного дня, а потом увольняют, они снова свободны. И вот это супер место, в котором, если вы увидите, что ваша индустрия, например, уже такая, то это прямо бегите и строите платформу прямо там, прямо сегодня, потому что у вас уже исполнители готовы в таком формате работать. Не то, что они будут работать 8 часов по трудовому договору, а вот так. У них, возможно, уже есть API, есть уже какие-то платформы, на которых это изобилие собрано, есть куча платформ со спикерами, в Education тоже самое, кстати. Куча платформ со спикерами, с площадками, с музыкантами. Вот это все можно быстренько собирать. И по сути, компании, которые находятся в таком состоянии, им условно ERP-то не нужно, потому что их производственные активы уже не их производственные активы, и там нечего считать, ресурсное планирование не нужно. Но зато начинает быть нужна система управления 157 сервисными контрактами, которая оркестрирует цепочки. И причем делает это, цепочку собирает под каждый заказ, под каждую свадьбу своя, подороже, подешевле, в Москве, во Франции, и так далее. На сто человек, на тысячу. Есть еще следующий контекст, который иногда делают на Элективе, если группа об этом просит, это концепция экспоненциальной организации. Это уже о том, а как это изнутри построить. Модульность там одна из кубиков, но на самом деле есть еще 9 других кубиков, про которые может быть интересны тем, кто именно строит. Это генеральные директора, как правило, операционные директора и директора крупных бизнес-функций, которые смотрят через построение конвейеров своих производственных. Вот таким людям может быть интересен такой электив. Значит, поедем теперь в глубину. Почему вообще нужно убегать из вот этого первого угла, который лучшие продукты? Вот я долго искал какую-то картинку, которая на одной картинке это объясняет. Мне понравилось вот это, что ваше место в рынке, это какая-то из ступенек этой лестницы. У каждого она своя, она еще в динамике. То есть если вы ничего не делаете, то чем бы вы ни занимались, как на упомянутых мной телекомах и банках, казалось бы, суперинновационных, они стали комодити. То есть каждому из нас сколько процентов из своего расхода мы тратим на услуги связи. Дай бог там 1%, 500 рублей, 1000 рублей в месяц, там у кого когда, это вообще просто ни о чем. И даже там одно время появлялись операторы, попытки сделать операторы, которые скажут, да я его еще бесплатно буду отдавать. Но уже просто не 1% из вашего кошелька забирать, ну уже неудобно, это западло какое-то. Ну какая уже разница, уже почти ничего. Я лучше буду вас обслуживать бесплатно, буду монетизировать ваши данные, там в каком-то другом месте я придумаю, как это делать, сделать прибыльным, А с вами уже все понятно, как бы бесполезно с вас деньги брать. Это как пример того, что даже инновация может оказаться в стадии коммодити. Как оттуда все выбираются? Естественно, первое, что делать, чтобы выбраться из коммодити, давайте будем сильный бренд строить, чтобы как-то объяснить, почему наша гречка лучше, чем другая гречка, или почему наш телеком лучше другого телекома. И все вы, конечно же, этим занимаетесь, все строят бренды. Что может быть после бренда? Может быть другой уровень ценности. Слушайте, вообще-то машина не нужна, нужно перемещение. То есть нужна сама услуга, которую дает эта машина. Пошли истории с тачками, ну, каршеринги всякие, тачки помесячно, погодовое, всякая. Вот эта вот история, что зачем владеть-то, в принципе, может и не владеть вообще. И это еще расширяет рынок, потому что ты порог входа сильно снижаешь, И народ может себе позволить то, что раньше позволить не мог. И, конечно же, для всех производств это хорошо. Поэтому все как сервис, это вообще тренд, который уже идет лет 5-10, и еще ему еще идти, идти. Потому что если спросить, а сколько вы как предприятие потребляете как сервис в процентах от своей производственной системы, ну, наверное, процентов 10-20, но вряд ли кто-то скажет, а у меня почти 100, короче, все на сервисе, я тут только сижу, жонглирую. Все-таки такого нет, и это тоже задел и потенциал для каждого из вас. Вполне допускаю, что вы друг к другу можете быть контрагентами. Кто-то кому-то может что-то запровадить, какую-то часть ценности. Следующая стадия – это обохнем с самой функциональной зоны. Я не просто хочу куда-то переместиться, я хочу еще какой-то кайф, какие-то эмоции по пути. Есть компания, которая в это играет. Ну и в конце – это установка новых норм потребления, как когда-то придумал Apple со своим айфоном, потом Илон Маск с Теслой, короче. Есть ребята, которые настолько опережают потребности клиентов, что они могут супер премиальную ценовую стратегию делать. Собственно, все ради, вот это вот все, я действительно не сказал, это все нафига, для того, чтобы вы могли себе позволить поставить самый вообще высокий ценник, который у вас просто совесть позволит. Потому что если вы ставите высокий ценник, у вас просто хорошая маржа и всем хорошо. И этот высокий ценник надо чем-то объяснить. И клиент должен это понять. Не просто потому, что вы продаете бутылку воды один посреди пустыни, и любые деньги человек отдаст. А все-таки в среднем по рынку-то не так, и есть конкуренция. И задайтесь себе вопросом, и будет здорово, если кто-то выскажется здесь. Например, являетесь ли вы лидером в своей индустрии, и это подтверждено, например, какими-то независимыми исследователями, И вы согласны с ними, что у вас прям самый крупный бренд, и это вам позволяет зарядить хороший ценник клиента. Есть кто-то из счастливчиков, кто в этом состоянии находится? А что в ФАСе? Ну, что-то я не помню, чтобы ФАС на какой-нибудь там Мерседес наезжал или еще кого-то. то есть FAS легко как раз сравнивать игроков, которые в зоне комодити. Яйца и гречка очень удобно и легко сравнить, и не дай бог никому туда попасть. Вот, например, FAS тут недавно проснулся вдруг от спячки своей, говорит: "О, я буду вендоров ПО сравнивать. Чего у них всех цены такие разные? Сейчас я их всех одинаковыми делаю, всем скажу: "Всем по 100 рублей". Мы такие: "Ну, как бы как?" Не везде это работает, не везде фасы, вот сейчас вроде отбились. Это называется иммунитет у айтишников на установку прайсов тех, которые они считают нужными. Мы можем поставить все за миллиард, но покупать же не будут, но идиотов-то нет, мы все равно вынуждены искать баланс своих цен. А кто наоборот, особенно производственные компании любят в это играть, лидеры по издержкам. У кого самая низкая себестоимость на выплавку тонны металла или килограмма чего-нибудь? Кто-нибудь так на себя смотрит? Вот, есть одна рука, а остальные что? А вы когда-нибудь пытались сравнивать свою себестоимость с себестоимостью конкурентов? Пытаться это как реверс инжинирингом таким. Не знаю, там, ну можно стырить человека от конкурента, финансовый директор, он тебе все просто разложит, да, структуру себестоимости. или даже просто позвать его на собеседование и заодно проспросить, и он тебя все равно, можно даже не нанимать. Есть куча методов, как реконструировать себестоимость конкурента. Это вообще очень правильное гигиеническое занятие, которым кто-то должен заниматься. Потому что если вы не сравниваете, а вдруг у вас уже все уехало, отстало и все. Потому что лоукостер - это уникальная, недооцененная на самом деле позиция, как-то считается, как предпринимательство в Советском Союзе, фарцовщик. Вот лоукостер также считается, а на самом деле это компания, которая в ценовую войну может стоять столько долго и быть в плюсе, пока все помрут вокруг, потому что у них просто себе самый низкий, они могут себе позволить. Так что рекомендую на досуге поручить кому-нибудь или самим вдруг позаниматься, ну вот все большие начальники, скорее поручить, чтобы кто-то посчитал себе стоимость двух ближайших конкурентов. И это может потом очень интересные диалоги у вас внутри запустить. А как это вообще они так? А что это? А у нас что? Значит, теперь поразбираемся. Собственно, я как раз подвожу к тому, что в стратегии, да что же такое-то? Лучшие продукты есть две подстратегии. Одна из них бренд и какая-то дифференциация. А вторая low cost. И обратите, пожалуйста, еще раз скажу на лоукост, внимание. Скорее всего, вашу производственную систему текущую, причем вы очень умаетесь, если будете пытаться делать лоукостером, вам нужно будет, простите, мясо с костей срезать себе во всех юнитах, как бы просто в кровь. Поэтому такие штуки обычно строят рядом. Просто рядом. Возьмите внутренние инвестиции, можно договориться с советом директоров, и сказать, слушайте, давайте мы будем строить штуку, которая, возможно, каннибализировать будет нас самих. Но мы таким образом, как Феникс, переизобретем себя. Это намного проще. И 100% есть там 3% буйных внутри вас, которые говорят, мы занимаемся каретой для лошадей, этот бизнес заканчивается, нам нужно делать что-то новое. Уже начали ездить первые автомобили, как сто лет назад, если по аналогии, давайте, что мы тут это, А там везде гири на ноге, куча легоси, все дела. И вот как? Через спин-оффы, рядом просто построенные бизнесы, которые намного проще сразу по новым лекалам построить. Теперь дальше про Ишку хочется поговорить. В каждом случае я буду стараться заходить в Ишку, чтобы держаться контекста лекции. что по сути главное знание в этом месте – это где ваши издержки. Это тоже очень близко созвучно с тем, что рассказывал Доманинский. А как научиться это видеть и как эти издержки научиться убирать? И за счет чего? В основном все тенденции здесь – это в обезлюживание так называемого операционного дня или то, что между заказом и завершением заказа. В идеале все это должно схлопнуто быть у вас в одну секунду и быть безлюдно. Тогда это будет самым дешевым, скорее всего. Понятно, что если у вас всего один заказ такой в год, то эта гравитсапа будет очень дорогая. Понятно, что это некоторое упрощение, но это скорее означает, что почему вы тогда не таргетитесь условно на 8 миллиардов человек на весь мир сразу, потому что в расчете на них себестоимость на одного будет уже совершенно другая, намного лучше. Про SRT вам рассказывали, да, ГСРТ в SRT? Можно прям пролистывать или еще раз проговорить? Вы как? Хорошо, очень простой, я выбрал пример, жигуленок. Кто знает, в 50-м году купили просто завод Фиата, привезли сюда и сказали, вот это теперь жигуленок будет. Вот это с точки зрения ВСРТ и ГСРТ чего? Вот есть какой-то конечный результат деятельности производственной системы, которая выпускает продукт или услугу. сама производственная система при этом выглядит как то, что она где-то берет сырье, у нее есть какая-то горизонтальная система разделения труда, которая сырье переводит в конечный результат. И она по пути делает какие-то действия, принимает заказы, контрактует поставщиков, в общем-то куча действий по пути в каждой производственной функции, все вроде понятно. Дальше вопрос, а как делать так, чтобы она что-то другое начала выпускать? И вот это не скопировали, когда делали фиат. Ну, в смысле, когда привозили фиат, это не скопировали, потому что это про R&D, про научно-технические центры. И вот это упрощенно и можно называть вертикальной системой разделения труда. То есть, что нужно приложить вертикально к этому горизонтальному конвейеру, чтобы его поменять. И в результате синхронно, чтобы в итоге какая-то другая штука получилась, какая бы она ни была. Но какая-то все-таки другая, намного симпатичнее. И вот в этой системе нужно совершенно другие дела делать. А что вообще клиент хочет? Какую штуку-то делать вообще надо? Как узнать? Кто об этом расскажет? Какая она должна быть? Квадратная, круглая? Это штука. Сколько у нее колес должно быть? Сколько их, когда ее предлагать? Сколько штук делать? Где взять новых поставщиков? Какую цену на нее поставить? куча знаниевых вопросов, которые не просто бери, больше кидай дальше, а какую-то про другую ось измерения. И вот тезис Николая в том, что в этом месте, благодаря искусственному интеллекту, особенно который научился работать с неструктурированным данным, а здесь куча неструктурированных данных в этом месте, и можно сильно забустить вертикальную систему разделения труда, что сильно поднимет способность компании меняться, я бы вот так это назвал. Потому что кажется, что сейчас рынок выигрывает не самые богатые, а способные меняться. Поднимите, пожалуйста, руки. У кого, кто своим командам ставит KPI и вообще меряет метрику число экспериментов в год? Тоже две, три руки. Остальные запишите себе. Вот скоро вы будете 26-й год проектировать и вкрячивать всем KPI. Вот вкрячьте, пожалуйста, всем KPI, вплоть до юристов. Вот особенно юристы такие, в смысле экспериментов? вы че, мы же юристы. Подожди, а конструктор договоров, а ИИшки? А вы рефлексировали, а сколько судов было после договора, какие изменения нужно внести в проект договора, чтобы судов стало меньше? Триллион мест, ну экспериментов, может быть, изменений, да? Триллион есть мест в каждой бизнес-функции, которые могут пощупать, а как поднять свой КПД. Вот кричите им пять экспериментов за следующий год. Десять. И смотрите потом за этим, как происходит. Очень необычные трансформации в сознании людей начинают происходить, когда ты такое говоришь. И на эту тему есть байка, что Герман Оскарич летал в Амазон к Безусу еще в году в 2014 и спросил, а сколько Амазон делает экспериментов в год? Он хотя бы уже тогда знал, какой вопрос задать. Это уже круто, да? Правильный вопрос? Значит, половина ответа. Безус сказал, ну я точно не знаю, я же тут человек большой, но примерно 4 тысячи в сутки. А Сбер сказал, блин, а мы два в год. И как бы вот в этом вся разница, и после этого Сбер прям сильно стал меняться. И для того, чтобы увеличить число экспериментов, немножко забегая вперед, вам нужно увеличить число точек, в которых эти эксперименты производятся. И когда вы, пока вы, не дай бог, иерархичны, монолитны, и только есть один очень старший товарищ наверху этой руки, я решил, пускай у приказ, или иначе что-то новое, то число экспериментов будет измеряться в штуках. А если у вас будет предпринимательская платформа, каждый юнит будет иметь какую-то определенную степень свободы, там у него в голове юнита будет человек с похожими предпринимательскими скиллами, то у вас число точек до экспериментов. Вот Naumens сейчас из себя представляет 238 команд. Вот 238 штук фигарят какие-то эксперименты, и это все абсолютно другие скорости. А как считается это эксперимент? Можно, это способ, а вопрос, что эксперимент. ну то есть типа переделаем сайт будет лучше конверсия да ну или что там через об тест проверяется нормально пусть так по простому начните счет простого вот я говорю это же просто довольно быстро можно на креативить в любую функцию уткнуть пальцем сказать уж дорогой друг для тебя эксперименты вот такие то ну или сам себе придумай пожалуйста вот главное запустить этот процесс значит теперь поскольку мы фокусе я фокусирую вас на вертикальной системе разделения туда потому что горизонтальной система разделения труда ускоряется через банальную автоматизацию, цифровизацию и замещение людей на рубу руки всякие. Есть вроде более-менее понятные способы, как сделать так, чтобы машина с конвейера выходила не раз в неделю, а раз в 30 секунд. Многие производственные компании это показали на себе, как вот такое делать. То с вертикальной, кажется, все только начинают разбираться. И почему еще один из разрезов, почему в этом месте точно закопано много золота, которое еще пока лопатами не вычерпывается. что число по Wall Street Journal, число, это по Америке статистика, людей, которые относят себя, что они knowledge workers, sorry за английский, known routine cognitive work, нерутинная интеллектуальная работа. Вот это, короче, все офисные сотрудники практически, можно точно отнести к этой категории. но и не только их, потому что и на производстве те, кто крутит что-нибудь и подстраивает все оборудование, это также нерутинная когнитивная работа. И они много внутри своей головы делают какие-то вычисления. Николай про это прекраснейшим образом рассказывает на куче примеров. Про пушистые сискры ты уже рассказывал? Или это впереди? Хорошо. Мы в Naumens одно время разбирались, на какие оси можно это разобрать, как технологизировать. Когда-то тысячу лет назад считал, что рисовать картины – это искусство, а потом появились художественные вузы, и ты можешь отдать свою ребенку, и он на выходе будет вполне себе художником какого-то уровня. То есть технологизация произошла. И вот здесь то же самое. Одно измерение – это процессное измерение, как пошагово у него устроена его деятельность, в каком порядке он должен сделать. Второе – это какие у него должны быть компетенции для того, чтобы что-то уметь делать. А третье – это какие данные ему надо подать на вход, чтобы он это сделал правильно. Какая погода, а что показывает прибор, влажность какая, а что передо мной сделал человек на предыдущем участке. То есть контекст данных, контекст знаний для того, чтобы сделать вовремя что-то правильное, он на самом деле довольно большой. И вот этого контекста большинство компаний сейчас не передает. То есть процессные слои у всех построены, А контекстные слои, на самом деле, кажется у многих недостроен. И об этом точно будет у вас через всю программу идти, как вам построить свой контекстный слой, в некотором смысле слой данных под автоматизацией. И приехала еще яишка, которая теперь, как у каждого knowledge worker, делает дополненным knowledge worker, позволяет ему как раз меньше держать это всего счастье в башке своей и откуда-то брать. А нашептывает, если условно. Опять же, пример Николая. В этом случае человек из Средней Азии плюс навигатор ездит как местный. Ну или мы с вами приезжаем в какую-нибудь Милан и можем ездить как местные благодаря навигатору. Не только это удовольствие для человека из Средней Азии доступно для всех нас. И вот этот простой образ навигаторов, которые дают информацию не только о том, что человек плохо зубрил, а мог бы выучить каждый переулок. переулок, ну вот ладно, я уж так уж и быть, тебе буду подсказывать. Нифига, вообще-то кроме этого есть еще информация, что дорогу перекрыли, а здесь ДТП. И даже самый знающий человек город, он все равно не может знать, что у него случилось час назад за углом. И вот это образ того, где скрыто КПД между тем, кто просто действует по наитию, и тем, кому подсказывает большой брат, который смотрит за всем, за всем этим контекстом. И получается, что некоторый такой колокол, если его нарисовать, скиллов ваших сотрудников. То есть есть стажеры, они нифига не умеют, есть какие-то супергуру, а потом какие-то уставшие эксперты, которые уже задолбались. И тоже, может быть, у них КПД как-то падает. И вот вы хотите, чтобы они же все вот такие были? Вот бы нам склонировать дядю Васю, вот он вообще монстр. И, собственно, навигатор позволяет пристегнутый к людям подтянуть вот эти провалы, пусть не до 100%, а до 80% самого крутого. А то, может быть, и 120%. Если ситуации, когда он просто не знает, что за углом ДТП, а таких случаев много, может быть, даже вы его сделаете круче. И, собственно, вот это пространство, это и есть тот самый выигрыш, который вы получаете. и которые просто странно не получать. И поэтому искусственный интеллект, как семейство технологий, отличный способ вот этого делать. И это сокращает очень сильно требования на вход к людям. Вы теперь можете стажера пристегивать, и все, и он уже погнал, хоть на следующее утро. Не нужны никакие долгие курсы, вколачивать ему в серое вещество, вот это все. Зачем? Нам такими штуками занимаются. Это различные суфлеры, подсказчики, визуальные интерфейсы, в ухо. Мы много колл-центров строим, и в колл-центрах эта история тоже прекрасно работает. Не обязательно даже вытаскивать робота. Некоторые не хотят вытаскивать робота на клиента, потому что робот – это масс-маркет. Премиум. На людях останется сервис. Классно же. Раньше думали, что это робот хай-тек для богатых. Ничего подобного. что богатые будут по старинке платить кучу денег, чтобы было живое общение. А роботы это. Поэтому это могут быть различные такие конструкции, что человек общается с клиентом, но робот ему суфлирует. Слушай, а у него еще вот это предложил. Здесь вот это возражение отработает туда-сюда. А человек думает, что какой классный у него менеджер. Все знает, отвечает сразу. Вообще красавчик, надо ему еще купить у него что-нибудь. И вторую метрику, которую я позволил себе тоже у Николая, это авторство Николая, knowledge processing time, время от появления событий до принятия решений. И вот это тоже начинает очень быстро схлапываться, потому что изначально было разделение задач, потом какие-то компании дошли до разделения данных, а теперь происходит разделение или sharing, по-английски более подходящее слово, знаний для того, чтобы раздать его всем участникам процесса, чтобы каждый из них мог на своем месте, на своем участке принимать решение более релевантно, либо просто на следующей стадии слушать то, что ему говорит Иишко. Я вчера смотрел фильм про как Альфа Гоу побеждала чемпиона мира по Гоу. И там очень профессиональный игрок, который играл живым человеком, он просто, у него был компьютер, компьютеру говорил, я вот хочу сюда, он просто руками ставил за него, значит, вишечку. При том, что он супер игрок тоже. Ну вот, чтобы там не так обидно было. Вот такие дела начинают происходить. То, что Николай тоже успел сказать, что где-то машина начинает быть главной, и она тебе говорит, что делать. Мы же уже не спорим с навигатором. Первое время, наверное, спорили. Я вот спорил, так, да куда ты, что ты мне покажешь налево? Я же знаю, направо, потом пару раз в пробку вляпался. Все, ладно, я понял, буду тебя слушаться. Это тоже требует изменений. Давайте теперь на конкретной зоне, которую я специально даже вам выписал. На примере сейла мне просто это как-то понятно. Какие знания нужны сейлу, чтобы хорошо начать процесс? Пришла заявка с сайта. Что с ней сделать надо? Там написано, что компания, азбука вкуса, менеджер такой-то хочет какую-то систему купить. Я про наш науменовский кейс. Сейлы очень по-разному действуют. У нас сейчас есть агент, который просто бегает и автоподборку, там у Наумина больше тысячи реализованных проектов, говорит, слушай, вот из этой индустрии компании, которые заявки писали, вот мы для таких-то клиентов вот это уже делали три раза. Хороший сейл зазубрит, молодой сейл не знает этого, и он будет тратить время, чтобы начать разговор с клиентом с чего-то интересного. Ох, хорошо, что вы пришли, мы точно умеем решать ваши проблемы. Смотрите, раз, два, три. Мы уже вот таким-то делали, вот такие-то цифры получили. Все как бы, да? Хороший разговор. Кто обратился, кто ЛПР, кто там, ну в нашем случае, IT-директор или там генеральный директор? Какая стратегия у компании? Какие новости про нее? Если же надо все тратить время гуглить. Невероночка сбегала, быстро дайджест. Чух, целую. Слушай, там, вот эти нарости, вот эти продаются, там, эти еще что-то. То есть это тоже может повлиять на сценарий продаж. Дальше, какого села выбрать вообще? Когда у вас их 30, на какого распределить? Как руководитель отдела продаж распределяет? На самого свободного? Может он самый неэффективный, поэтому он самый свободный. Это тоже нетривиальная история, как распределить, как выбрать под каждого клиента лучшего СЛА. Есть такая, в России я не представляю, чтобы на этом можно было заработать, а в Америке есть отдельный стартапчик, который, по-моему, практически единорог, у которого выполняет всего лишь одну функцию. Он слушает голос клиента, это прокол-центровая тоже история, и рекомендует, с какими характеристиками, словно мальчика или девочку, ему оператора подключить, чтобы это влияло на конверсию. Вот все, он больше ничего не делает, только вот это. Почти единорог. То есть вот эти вот простых точек, где нужно какое-то знание, нужно применить какой-то интеллект и принять какое-то решение, просто сотни тысяч по всей компании. И вот это Это пока еще не начиналось, кажется, у большинства компаний, хотя там, как у нас Яндекс, там точно этим занимается очень-очень много и просто помалкивает, чтобы остальные не раскурили. И так далее, так далее. Это просто вот, ну, несколько примеров. Давайте в этом месте поговорим понятеный тезис, где возникают эти знания, как пытаться их, как бы объект вот этот схватить и начать с ним работать. Потому что дальше довольно простыми инструментами точно можно напрототипировать и проверять, как меняется бизнес-эффект. Может быть, кто-то хочет на своем примере, чтобы я помог как-то раскрутить. Или вы придумали, давайте сверимся, правильно или неправильно, с залом поговорим. Давайте, а то вечер, и мне вас нужно немножко подраскачивать тоже иногда. Кто готов? У вас еще есть силы. Наскать пример какой-то или кейс? Есть у вас свой кейс, если вы уже придумали, где можно вот эти точки, по сути, для построения агентов, как найти вот эту точку вот этим методологическим ходом, который я пытался вам объяснить. Приведите пример. Может быть, вы уже записали. Я буду пробовать с понедельника строить агентов в точке, которая называется как-нибудь. Программу уже принесли, проект. Программу задумали, проект. Нужно его просто прокачать. Вот, Александр, пожалуйста. Да, вот такая мысль у нас в компании, сейчас мы ее потихонечку начинаем реализовывать, это, грубо говоря, цифровать продукта. Надо только раскрыть, кто такой продукт. Да, продукт-оунер – это человек, который отвечает за развитие какого-то цифрового продукта, и основная его задача, вообще как человека творческого, это придумывать гипотезы те самые. А по сути, довольно много времени занимает пропихивание этой гипотезы, чтобы ее реализовать в разработке, затестировать, собрать аналитику и куча всякой ерундистики. А время, собственно, на придумывание довольно ограничено. Из-за этого, как мы ощущаем, некоторый недостаток, иногда гипотез, которые мы хотели бы генерить и проверять. Вот, собственно, мысль такая. И тут, ну, собственно, запрос на эту программу, в том числе, это некоторый фреймворк понять для себя оцифровки таких ролей. Придумывать, как, собственно, человека или роль в правильного аватара завернуть, с которым можно было бы как общаться, собственно, как к опайлоту продукту, то есть продуктовнеру, так и использовать его там для анбординга, для обучения других продуктов, ну и так далее. Прекрасный комментарий. Такая вот мысль, короче говоря. Да, отличная мысль. Не то, чтобы самая простая зона, но челлендж хороший. На самом деле, если здесь проговорить, вот просто, чтобы, так сказать, включить действительно. У тебя здесь написана важная вещь в заголовке. Хотел просто обратить внимание присутствующих. Время от события до принятия решения. Вот место, в котором у вас есть это время и это время влияет. Формула понятна, да? Упал заказ, выдали КП. Что значит выделить КП? Принять решение, что такая конфигурация подойдет лучше клиента. Там какая-то спецификация с какими-то ценами, почему именно это? Взяли контракт, надо контрактовать поставщиков, исполнителей контрактовать. Время от того, когда мы взяли контракт, до того, когда мы собрали поставщиков по нужным условиям, это тоже время от события до принятия решения, что вот этих взяли по этим ценам. А время от... Давайте придумаем еще где-то. Где такие могут быть? Время от того, как юристом пришел договор на согласование... Это не тебе придумать, я просил. Ты придумаешь. Хорошо, ладно, давайте. Понятно, да? То есть случилось событие, мы приняли решение. А вот Руслан... Да. Есть там микрофон, нет? Можно я заберу туда? Да, пожалуйста. У нас важный этап – это контроль эффективности рекламных компаний. То есть мы рекламное агентство и специализируемся на перформанс-маркетинге. Соответственно, в случае, когда фактически показатели внутри месяца отклоняются от плановых на какие-то критические значения, нам необходимо инициировать внутри целый каскад процессов по поиску точек роста и нивелированию слабых элементов рекламных компаний, которые в моменте есть. Соответственно, сейчас на это уходит какое-то время до того момента, пока, во-первых, накопится дельта какая-то критическая, во-вторых, пока люди соберутся, у всех будут свободные слоты, они вместе сядут, посмотрят друг на друга и признаются в том, что планы не выполняются. А потом, до тех пор, пока к ним придет ощущение, что это не выполнение не просто с течения обстоятельств последних нескольких дней, а скорее всего установившиеся тенденции, и с этим действительно что-то нужно. Ну, в общем, много времени проходит. Если бы этот процессинг происходил быстрее, было бы сильно лучше. Ну, отлично. Как будто бы это 80% всей производственной системы. То есть это очень многосоставная штукенция. Если ее улучшить, то агентство превратится в кнопку. Станет ненужным. Ну, в смысле, люди там станут ненужными, потому что будет машинка делать саму эксотип. Нет, я понимаю. Есть про это ровно слой. Даже если время от получения результатов реакции на рекламную кампанию до внесения изменений в рекламную кампанию, это то же самое время, которое нужно нам для того, чтобы... Потому что если мы быстро внесли изменения и увидели на цифрах, что скорректировалось, Мы конверсию увеличили, показали свою ценность и так далее. Да, вот когда накопится критическая дельта. Это очень правильная фраза, которая характеризует нас, человеков. А машина, она может ловить десятые доли накопленной дельты и реагировать раз в час, а не раз в месяц. Давай еще покачаем важную штуку. Пример обеспечивающих процессов. ITSM, 300 запросов пользователей в день. Есть стандартная и нестандартная. Со стандартными одна логика, с нестандартными. С помощью интеллекта можно сделать анализ и понимать все факторы, которые влияют на принятие решения. И определить цепочку всех, кто оказывает первая, вторая, третья линия поддержки, и ускорить принятие решения по IT-запросам. Такой же сервис и по бэк-офису, когда есть служба поддержки клиентов, есть стандартные и нестандартные операции. по нестандартным операциям, нужно гибко тоже принимать решения. Сейчас это делают люди. Поставив алгоритм, можно сделать анализ, предиктивность и на упреждение работать. Там есть сезонность среди месяца по видам платежей. Ну и работать на упреждение в зависимости от типов отклонений. Спасибо, хороший кейс. Так, еще. Так, сейчас. Надо как бы и остальной класс тоже включать, а то у нас ядро уже наметилось. Подожди, сначала вот здесь Артем был, а потом тогда... Да, второй тогда был. Так, я тогда, да, сначала? Аж Николай скажет. Артем сначала. Я, видите, близко сижу просто. Начальник. В нашем случае у нас, где мы просто буквально используем агенты, это выход техники на линию. Техника, особенно всякая опасная техника, которые опасные грузы требуют осмотра КТС технического техсостояния. И мы смотрим через машинное зрение, просто анализируем его соответствие. Курьез такой, что у нас сегодня используется несколько этих движков искусственного интеллекта при осмотре, но юридически, во-первых, мы не можем убрать КТСник, мы его посадили просто перед экраном. Просто он теперь тысячи машин отсматривает, но он формально сидит и лупится. экран. КПД-то выросло все равно? Да, но курьез, опять же, применение такой технологии еще один. Наши конкуренты, о которых вы сейчас говорили по издержкам, они просто не делают. У них нет КТСника, они кому-то пишут, что он якобы каждое утро осматривает эту технику. Так же, как, кстати, и в такси. Никто ничего не осматривает, а мы в силу того, что находимся в зонах месторождений, нефти, газа, металлургии, должны это делать. И эта конкуренция, она не совсем такая вот одинаковая. А еще второй момент, но это не к агентам. То, что мы используем, это предвидение все-таки. Тут вот такой мыслительный процесс, который, наверное, нельзя кого-то заменить. Мы просто пытаемся предвидеть какие-то события. У нас на сегодняшний день есть блок адаптации. У нас массовый набор, и у нас есть адаптация производственного персонала. Мы сегодня очень быстро стали вычислять тех, кто у нас, скорее всего, не удержится. Ну и HR-службам удается теперь больше фокусироваться на их удержании, потому что по набору вот этих данных, не каким-то образом, да, мы уже заложили гипотезу, все расчеты, метрики, вычисляем это. И сегодня мы как раз занимаемся плотно попыткой предвидеть аварии, и аварии именно на производстве. И очень интересный момент, что мы начинали с того, что там делали все, это дорога, там стаж, эти природные условия. Сегодня мы уже по метрикам, которые у нас через такой анализ этих данных, мы спустились уже до уровня темперамента, возраста и количества детей в семье. То есть это тоже влияет, и у нас предвидение все четче и четче сегодня по рискам аварий. Это я, кстати, хотел сказать даже к твоей этой штуке, когда мы говорим время от события до принятия решения. Оно же может быть отрицательной величины. Но в том смысле, что событие не возникло, а решение мы приняли. Это как раз предсказание и будет. То есть, грубо говоря, есть реакция на события, есть предсказания? Это пример из предиктивной аналитики, наверное, можно туда и туда отнести. Ну, собственно, по предиктивку и сказали, я отсюда и вывел. Но всем распространенный пример тоже, смотрите, просто нужно немножко потренировать, вот эту компетенцию перехода, тоже распространенный пример, время от изменения спроса до назначения актуальной цены. Это про динамическое ценообразование. Правильно, динамическая ценообразование. Ну, то есть, грубо говоря, когда мы… Оно тоже может быть отрицательным, когда мы предсказываем, какой будет спрос и назначаем цену в тот момент, а не когда спрос изменился, а мы просто знаем по совокупности параметров, что спрос в этой части будет высокий и понятного цен. Это уже все работает, я просто к тому, что модель везде одна и та же, и бьемся мы за сокращение именно этой части. Понятно, что предсказывать мы можем хорошо, и потом надо производственную систему привести в соответствии. Мы предсказали, но ничего не сделали. Ну да, но ничего не сделали, толку ноль. Цена изменится, но и как бы сидим, и ладно. Ну вот даже, у меня как раз было в эту тему, даже в динамическом ценообразовании, если мы какую-то модельку берем и хотим протестить на минорном количестве юзеров, нам нужно накопить значимый результат для того, чтобы принять, что АБТ-тест нормальный, что ревень менеджмент срабатывает, когда мы эту модель ценообразование не даем. А что если построить ML, которая будет из раза в раз... У кого-то, у кого накоплено. Да. Ну или построить ML, которая из раза в раз улучшает свой прогноз о потенциальном накоплении сознащимого результата на первых порах, что просто уменьшает количество времени на эксперимент. Вместо двух недель накопления на маленькой базе можно достаточно быстро получить. Я к тому, что купить, на самом деле, это тоже место для заработка. Одна компания, у которой уже накопилось, она может продать метрики нормы другим. И вот рынок метрика норм, я вот прямо сильно про него думаю, как его вскрыть, потому что в этом месте прямо у всех вопросов ни у кого нет. У нас самый большой кэш на эту тему, поэтому нам не уковыть. Скорее, мы можем, кстати. Вот, записывайте. Уже купили программу, да? Давайте дальше, можно? Николай, мы можем ехать дальше? А то у нас все-таки... Можем, я просто к тому, что это упражнение не то, чем мы закончили, это то, где мы будем еще упражняться относительно своих процессов. Это просто нужно подумать. Я хотел, чтобы вы эту часть покачали. Поехали. Смотрите, мы на самом деле находимся всего лишь в той зоне, когда мы ищем способы оптимизации своей производственной системы с целью выпустить что-то по лоукосту. Я думал, какой такой всем может быть пример понятный с low cost. Битрикс, это довольно недорогая в среднем штука, 24-й. Но при этом с вау. Вы же, наверное, все уже прожужжали выше вам всем, что они свой купилот пиарят. По радио рекламы идет, по бизнес-фм, везде в интернете мне часто попадается. Типа, в 6 часов вечера где твои ссылые? Мои ссылые уже ушли домой, потому что они с купилотом успевают больше. Вот у них такая реклама. Вот, наверное, да. И кейсы-то ровно такие же, то есть они просто аккуратненько разобрали производственную цепочку сейла, то есть действие, которое он делает, прочитать письмо, принять решение, как ответить, написать письмо. Ну вот если прям вот несложные кейсы, вы просто накидывали мне сложные кейсы, такие многофакторы, можно вот операцию, которая 10 минут занимает, попробуйте начать с чего-то очень простого, потому что таких 10-минутных операций у вашего народа там просто. И если вы слопните, оно же отмасштабируется сразу. Эффект отмасштабируется кратно. И легче его будет померить, чем многофакторную штуку сразу же строить, потому что фиг его знает, а что повлияло, а как потом, а что покрутить, если она недостаточно эффективна. Ну, тренироваться лучше не с этого. И вот после того, как отдельно правильно разбираться с лидерством по издержкам, и точно это самый лучший вообще первый шаг для того, чтобы вытащить инвестиционные деньги на следующие приключения. Просто приходите к акционеру и говорите, бабла не хочу, нового не буду тебя брать, я сейчас тут кошечку выжму, и на эти деньги буду строить новое. Вопросы есть, вопросов нет, погнали. То есть не надо даже с протянутой рукой ходить. Поэтому, конечно же, это самый лучший источник резервов на инвестиции и новые какие-то проекты. Едем дальше. В сторону клиента. Мы перемещаемся по этой дельтой модели в другой угол. Это мы разобрались по себестоимости. Но с ценностью, как я приводил пример с баночкой Coca-Cola, особо сделать большинству компаний не получается. Они фигачат одинаковое что-то. Понятно, что это все утрировано. все-таки не везде так. Так вот, для меня самый лучший смысл клиентно-центричности проверяется через lifetime value. Умеете ли вы сделать так, чтобы ваш клиент платил вам всю его жизнь каждый день? Потому что если вы, например, застройщик домов, то вы один раз квартиру продали, у вас вот такой вот кэш, а потом все. Если вы автодилер, то вы продали тачку, а потом все-таки какой-то ТО, уже не ноль, уже что-то. И вот о пределах данных графиков, условно, график СААСов. Ты подписал клиента на СААС, он его потребляет. И попробуйте своими финансистами, прям дойдите, не поленитесь, и построите такой график когортного анализа по вам. Финансисты все умеют это делать, там ничего сложного. Арифметика у него очень простая. Вы просите у финансистов, покажи мне, пожалуйста, когорту, суммы всех клиентов, которые впервые заплатили в 2015 году. Все, вот total, сколько бы их там не было, тысяча, неважно. А потом, а можно только по ним без новых, что было с ними дальше? Сколько они платили? Они вообще чем-то платили или один раз и все. И вот отсюда возникает вот эта метрика, сасная, которая изначально придумалась, Net Revenue Retention. Идея в том, что если когорта в первый год заплатила 100 рублей, то во следующий год только она должна заплатить 140. Причем 140 я уже подкрутил под русскую реальность, потому что 20 это инфляция, и еще 20 это если вы захватываете долю рынка, то у вас как-то должен быть прирост. И вот тогда примерно 140. Это суперсложно. У большинства такого не будет. Наверное, там ближе всего к этому какие-то страховые компании, которые продлевают ОСАГУ с КАСКОЙ. И там довольно рекуррентная модель, но и то там народ отваливается, Это же когорта целая, и скорее она все равно иссякает без новых. Следующий цвет – это пришедшие впервые в 2016 году. И что с ними? Пришедшие впервые в 2017. А это уже будет толщина вот этого слоя снега. Это как у вас маркетинг. То есть новых-то вообще прилетело, нет? Маркетинг-то работает, он притаскивает новых клиентов или нет? И в сумме экспоненты. И тогда вообще все как бы зашибись. Но у большинства не так. будет чихать и кашлять по-разному. И вот просто построите этот график, посмотрите на него и позадавайте себе вопросы. А почему, блин, оно так и как его сделать вот таким? Базовый тренд, который практически для вас всех будет работать, это нам не хватает продуктов. Нам нечего продавать на следующий день снова. Мы уже все продали. И эти деньги мы уже съели. Те калоши, которые прислали на прошлой неделе, мы уже съели все. И отсюда принципиально запускается логика размышления, а как же на самом деле стать лучшим партнером для клиента, чтобы он платил вам, и скорее всего платить он будет, шире, чем за ту деятельность, которую вы до этого делали. И здесь часто тоже это натыкается, это не наш бизнес. Мы этим не занимаемся, мы тут вот про вот это. Вы нам что-то другое предлагаете. Да, это так и есть. На этом пути, скорее всего, у вас вместо одной производственной системы может случиться пять. У сколько у Яндекса производственных систем? Такси, доставка, еда, кино. Его это парит, что ли? Нет. У него это разделено на модули. Каждый из них фигачит свое. Проблем нет. То есть главное не пытаться это делать внутри одного монолита. Какие в этом случае… Еще раз проговорим логику этого угла. Клиенту нужно предоставить такое полное решение, чтобы он в идеале все деньги отдал вам. Потому что вы же все можете предоставить, что ему надо. Зачем вы другие поставщики? Можно все вам. Задайтесь вопросом. Попробовали, опять же, второй пример, насколько вы знаете клиента. Можете ли вы в 3 часа ночи, если вас разбудить, разрисовать всю статью расходов клиента и показать, в какую статью таргетитесь вы, а какие не таргетите? Ведь он кроме того, как вас покупает, он же еще много чего-то другого покупает. И туалетную бумагу, и там народ нанимает, и на рекламу тратит, и офисы снимает. То есть у каждого клиента тысячи статей расходов. Вы таргетируете какие-то. И про B2B, и про B2C то же самое. Знаете ли вы, какие там счеты вообще-то статьи-то есть? Насколько ваша команда, которая продуктовая, например, или стратегический маркетинг, кто там у вас этим занимается, насколько она понимает, как устроен клиент. Фокус поэтому нужно делать не только на производственной системе клиента, но и на экономике клиента, где он зарабатывает, где он тратит. Что для него ключевое, а что ему приходится делать, иначе у него цепочка просто неполноценная собирается. И где, соответственно, ваше место. То есть тезис, что его производственная система – это и есть ваш рынок. Вам внутри этого рынка нужно найти место для себя, желательно еще захватывать территории, захватывать соседние места внутри этого клиента. И, как уже говорили, поскольку это увеличивает вариативность того, что вам придется делать, то, скорее всего, часть услуг не будет произведена вами, а будет произведена тем, кто партнеры, комплиментеры, как это вот так их можно называть. То есть вы начнете в свою производственную систему включать дополнительных участников рынка, чтобы вместе с ними какое-то пакетное условное предложение нести этому клиенту, которое для него более целостно. И для этого главное знание – это система разделения труда клиента. Еще раз, какая у него производственная система, где он зарабатывает, где он тратит, какие у него вообще шаги, что ему делать приходится для того, чтобы выполнять его конечный продукт. И какие job-stove-e-done, какие дела или какие знания вы, в том числе я обращаю внимание, что это не только рынок с точки зрения горизонтальной системы разделения труда, но и вертикальной. Например, с кем-то из страховых компаний говорили, я говорю, слушайте, а можете в одном слове сказать, какой главный скилл страховой компании? Они думали-думали, говорят, оценка рисков. Это самый главный скилл, без которого компания провалится, потому что не те тарифы поставят и все такое. Я говорю, хорошо, а можно теперь просто представить, что у вас есть только оценка рисков, и вы больше ничем не занимаетесь. Есть ли какая-то категория клиентов, которые нифига не понимают в рисках, а им надо? Ну не знаю, там в совете директоров есть комитет по рискам, но как он эти риски оценивает? Откуда он вообще берет информацию? Можно ли, например, начать проводить дашборд рисков по всем индустриям в комитет по совету директоров и брать за это подписку, как за консультант плюс? Они такие, о, мы так не думали, а у нас же на самом деле все отскорено. И вот это пример того, что вы вытаскиваете знания, которые у вас и так собираются, и продаете их тем, кто в этом нифига не понимает. Почему бы и нет? И это может быть более ценный оффер, что вы не просто там страхуете производственное предприятие, а вы еще на уровне сайта директоров рисками помогаете управлять. Они очень классные. Миллиарды еще сэкономили. И заодно не случается страховых случаев, менеджавы расстаются в страховых контрактах. То есть вообще комбо. Вроде прекрасно. Значит, какие в этом случае, давайте все-таки пойдем. Вот первое, с чего я начал. Что можно, во что можно играть? Широту предложений. То есть давайте пробовать все статьи расходов, забрать на себя. Понятно, что это утрированная история, все невозможно, но как бы в эту сторону точно надо двигаться и прям кипят такие статьи. В следующем году еще плюс две. Парни, идите придумывайте офферинг. Погнали экспериментировать, что бы нам еще такого клиента забрать. Можно у него спросить. Может быть, есть лояльный клиент, который говорит, слушай, ты бы еще вот это бы забрал, я бы тебе вообще ты красавчик, вот можно более комплексную услугу, я в тебя буду деньги засовывать, ты только возьми, возьми за это ответственность. Иногда клиенты сами подсказывают, если у слов спросить, у вас что-нибудь необычное спрашивали в течение года, был ли какой-то клиент, который был бы готов заплатить за то, что вы не готовы были продать. Аккуратненько просто с них собрать. Ну то есть тоже не то чтобы суперсложные шаги. Вторая альтернативная стратегия – интеграция в производственную систему клиентов упрощенно стать аутсорсером какой-то его бизнес-функции. Просто забрать из его производства 7 кусок и вместо него вставить в себя. Это что же означает? Что у него был какой-то бюджет на эту функцию. Он этот бюджет передал вам и делает это каждый год. Это же прекрасно. Суперрекуррентная модель. И это скорее всего означает, что вы знаете что-то внутри этой производственной функции лучше, чем он бы мог это делать сам. Потому что у вас насмотренность, накопленные данные, Что-то вы такое делаете внутри своей производственной системы, что он себе позволить не может. В нашем айтишном мире, например, никто в здравом или даже не очень здравом уме, просто один большой зеленый банк иногда не очень в здравом уме бывает, потому что полтора триллиона чистой прибыли позволяют быть не всегда в здравом уме. Но даже они, например, не помышляют написать антивирус. То есть они могут писать любой софт, но антивирус, ну come on, потому что это сигнатурные базы, их надо где-то собрать по всему миру. То есть есть все равно какая-то вещь, которую невозможно сделать в одном клиенте. И вы можете именно на этом строить свою стратегию, что, ребят, а мы-то собираем, и только мы можем вам это принести. Что за данные вы можете собирать? Что вы знаете лучше, чем любой один ваш клиент, потому что у вас их много? Можно вопрос? Мы можем размышлять в таком ракурсе, если мы занимаемся одной деятельностью. Да, тут вроде просят, можно я его заберу? Тут просят же микрофон носить, да? Я буду носить микрофон. Как мы можем рассуждать в таком формате, если, например, я занимаюсь, к примеру, наймом? Я предоставляю услуги сервиса, свой сервис по найму. Я же не накапливаю в это время знания о, к примеру, документообороте, как его автоматизировать. Вот я слышу, что если у меня есть такой опыт, я прихожу, это одна история. Но так как я уже занимаюсь, и вы говорите про комплексные решения, либо про построение костемы, как я могу туда пойти? У меня заведомо же нет накопленных. Ну, смотрите, у вас же есть какой-то КБД с открытия вакансии до найма того человека, который ваш заказчик принял, и который у него испытательный срок прошел. То есть у вас же есть метрики эффективности, очевидно, какие-то вот такие. Если куда-то туда в серединку встроить какую-то машинку, которая позволяет вам в вашей знаниях, вы уже не первого попавшего клиента предлагаете, у вас есть какой-то процесс, который скорит этого человека и говорит, вот этот самый лучший. Вот эту штуку можно по подписке, например, раздавать всем остальным, пробовать. Как вот в лоб сразу какой-то пример. Желательно, конечно, просто сама по себе услуга найм, это, простите, довольно коммодитизированная услуга. Кроме вас, еще это делает 10 тысяч рекрутинговых агентств, и все примерно про одно и то же. И в этом смысле вопрос, а не хотите ли вы выбраться в какую-то более сложную конструкцию. Вот на примере Nauman. Да, из сценария делают что-то другое, а потом продаем. Мы, например, строим колл-центр. 70% всего трафика в крупном интерпризе проходит через инсталляцию Nauman. И всего в индустрии колл-центров 250 тысяч человек, которые работают операторами. Они еще никуда не делись, их все равно дофига, несмотря на роботов. И вот их всего 250 тысяч и больше не будет. Причем, когда с Украиной поругались, 1050 встало и вышло. Потому что они там сидели. И теперь им нельзя платить. В общем, они исчезли. Это просто дикий провал, просто дефицит рабочей силы в индустрии. Случился в этом месте. И кому-то надо много операторов, кому-то мало. Причем они работают в наших системах, и мы знаем, как они работают. Кто из них крутой обзвонщик, кто из них крутой коллектор, кто из них крутой сервис-менеджер или сейл какой-то по интерпрайзу. У них потому что следы остаются в информационной системе. И вот мы сейчас строим, по сути, такой юду, краудбиржу этих операторов, причем они как таксисты со звездочками. Это не просто Вася, это Вася офигенный коллектор, потому что у него есть история, сколько звонков он сделал. И продавать вот такого человека, он говорит, хочешь коллектора офигенного? Вот эти по 5 рублей, эти по 3. Выбирай любого. И это все подтверждено, потому что есть большой набор данных, И вот у таких игроков, кажется, будет больше как бы power, да, market power, потому что они будут приходить более с доверительным оффером клиентам, чем те просто, кто говорит: "Ну вот я тут вам найду кого-то". То есть еще вот такая конкуренция, может быть, с той стороны, с которой вы не видели, что такие игроки могут приходить в ваш рынок и говорить: "А все, теперь как бы операторов мы только там нанимаем. Спасибо". Потому что там вот другой КПД. Это, кстати, наверное, можно в том числе и привести к этой категории переизобретения клиентского опыта. Изначально этот тезис легче всего мне было объяснять им видео. То есть ты магазин, но ты чайники не делаешь. В этом смысле ты никак не влияешь на тот товар, которым ты занимаешься. Но тебе нужно как-то притянуть к себе клиента. и MVideo очень долго заморачивался, не знаю, чем кончится, потому что у них там с экономикой такое. Они вот делали вот этот One Retail, Fidgetal Opet, QR-коды, вот это вот все. Супер умные должны быть консультанты, чтобы ты в сумме в итоге купил чайник именно у них, а не где-то там на горбушке. Ну, я по себе заметил, я вернулся в MVideo, потому что какое-то время назад, типа, блин, просто все в два раза дороже, непонятно нафига. Вот, они меня вернули, например, хотя я там, ну, довольно привередлив, просто так там деньгами не хочу разбрасываться. И поэтому есть ряд индустрий, которые не способны поменять товар, но способны поменять клиентский опыт, который возвращает клиента, и это тоже стратегия для таких индустрий. Пойдем по кейсам. Выпускник Сколково, Востоксервис, спецодежда, кто видел или пользуется, если есть производственные компании, СИЗы. Производственные компании точно знают. Они говорят, слушайте, краснющий рынок, любая ивановская фабрика – мой конкурент в тендере. За 100 рублей просто в мясо, кровище. Любая китайская фабрика – мой конкурент. Что делать вообще? Но их основные покупатели – это крупные производственные компании, у которых вахтовым методом 30 тысяч человек где-то там на северах или в горах что-то делают под землей. И это их основной клиентский сегмент. И вот они начали, они как следует сфокусировались на этом клиентском сегменте и начали разбираться, а что у них недообслужено. И выяснилось, что дело не в самих СИЗах, а в обороте СИЗов и вообще в комплексном процессе охраны труда и обеспечения людей этими СИЗами. И вылезала куча различных кейсов, условно цех построили, даже народ наняли, но идет параллельно тендер по СИЗам и закончится через три недели. И сэкономят там 10 тысяч рублей в итоге. Но цех будет простаивать 3 недели. И себесто этого всего счастья точно кратно превышает. Потому что правая рука не знает, что делать. Левое предприятие большое, все такое. Каждый честно выполняет свою работу. И они начали приходить и подписывать, приходить к большому руководству, к которому раньше они не могли прийти, купи мне СИЗУ, но отправлял там куда-то, иди с моими поговори, тебя затендерят. А ребята, смотрите, у вас есть потери вот здесь, вот здесь. Если вдруг кому-то отрезал руку, вас прокуратура закрывает на 3 дня, значит там есть и смерть, тем более какая-то. И вы посчитаете, у нас есть прям экономическая модель, мы вам помогаем посчитать ваши потери. И потери набегали на миллиарды. Давайте мы лучше с вами подпишем сервисный контракт, и внутри этого контракта будем управлять всем комплексным процессом. И вот у них сейчас 30% выручки по рассказам их CDTO, вот таких сервисных контрактов. А внутри им что пришлось научиться делать? Следующий тезис, что вы когда будете делать эту трансформацию, фирма ваша, любая фирма, это сумма бизнес-капабилитис. Сумма способностей, либо сумма модулей, которые внутри вас есть. И вы что-то умеете делать, а что-то не умеете. Так вот, вам придется научиться делать новое. В их случае бизнес-консалтинг, то есть по сути макензоидный подход, прийти к топу и сказать, слушайте, ребята, я вот эту экономику предприятия вообще-то умею вам лечить. У меня есть вот такая вот экселина, вбиваем ваши данные, фигак, вот ваша экономия. То есть вот это нужно было научиться делать. Второе, они стали производителем ERP-системы с инвентарными номерами, оборот СИЗов, где какие СИЗы, сколько их штук, какие пора списывать, какие не списывать. И это все стала IT-система. Не суперсложная, но она обязательно должна быть, иначе они не могли такие сервисные контракты делать. Они начали производить вендинговые аппараты, чтобы не нужно было идти на склад за перчатками, а прям чуть ли не в забое, можно было пин-код набить, быстро получить перчатку и пойти назад в производственную зону свою. То есть куча мест, где были потери, они это все расковыряли и сделали из этого комплексный оффер. И начали получать миллиардные контракты, внутри которых стали монополистами. Там же никто ничего не тендерит. Потому что нет смысла уже эти 10 рублей экономить на штуках. Это как пример. То есть они нашли место в производственной системе, в ассортах своего клиента и заофили туда бизнес-ценности. Место коммодити-товара. Были при этом в краснющем рынке. Вот можно ли также у вас, есть ли для вас какие-то такие ходы? Потому что это конкретная стратегия интеграции в клиент. И потом уже вынуть их оттуда невозможно, потому что у них накопились данные, сколько, чего, куда. И насколько я слышал от производственников, они единственные, по-моему, до сих пор. Уже появился конкурент? Появился конкурент, наконец-то. По-моему, три года прошло. Они были монополистами три года. Пока кто-то их, наконец-то, не дотумкал и не скопировал. Ну еще вопрос, как копировал, идеально или нет, потому что у них, наверное, first mover advantage должен быть с точки зрения накопленных данных, и скорее всего это быстро не скопировать, только если не украсть у них часть команды, которая быстро… Такой аппарат технавиа не смогла сделать. Вот, вот, ну то есть все равно это стратегия второго, это будет стратегия последователей, если ты не останавливаешься на месте, тебя не догнать потом. И данные так быстро не повторить, и нормы, и метрики вот эти, про которые я говорил, они уже накоплены, уже не повторить. Есть номер два из Naumina. Мы в ряде клиентов говорим: "Зачем вам какой-то call-центр робота?" То есть мы продаем какой-то панель от Boeing, там куча кнопочек, и у вас такие: "Ну, удачи!" И сажаем клиента. Ряд клиентов говорит: "Я не хочу это все, это вообще капец, как я с этим всем буду?" Мы говорим: "Окей, файн, можно просто ваш голосовой трафик к нам". То есть мы становимся аутсорсинговым оператором, мы сами свое добро настроим. роботы, платформы, все вот это счастье. Мы просто SLA коммитимся под то, что мы обслужим миллион минут, и результат этих диалогов будет вот такой. И все. И тогда вместо софта продаются бизнес-ценности, и мы видим в этом вообще большой рынок. Мало кто из IT-компаний так делает. Большинство продает, условно, я это называю пустые шкафы, а мы хотим продавать полные шкафы. И продавать вообще не шкафы, скорее, а результат от того, что ты со шкафа взял книжку и что-то прочитал. Вот как-то так. Третий пример как раз по вушу душу. Интересно будет поговорить, потому что я искал какие-то кейсы, где цифровой сервис заменяет целую команду людей. И вот они говорят, а пожалуйста. Да, люди какие-то остаются, но они умеют, как Артем рассказывал, 100 тысяч фур в одно лицо пропускать. пропускать, согласовывать. И рост эффективности рекламных компаний достигается, и причем они это делают наверняка не раз в месяц, когда там отклонения накопились. А эта штука фигарит, я думаю, раз в час что-то проверяют. У них 3.0 уже какая-то. Они что-то с этим делают, выпускают новый релиз. Это тоже они просто говорят, слушайте, а зачем вам столько рекламщиков? Давайте все деньги к нам. Мы это все знаем, мы всех видим, что у кого. то давайте мы будем сразу говорить, какая реклама самая правильная. То есть ход мысли такой, что никакой конкретно один клиент не накопит столько данных, и поэтому у этих должно лучше получаться. Те, кто приходят с таким ходом. Поэтому накапливать данные и вот так их упаковывать в ценности, это прям то, что будет происходить вокруг ближайшие 5-10 лет просто гарантированно. Все компании будут трансформироваться в ту сторону, потому что нужно уходить из зоны комодити, нужно все равно что-то такое делать. Тут еще раз те фразы, которые я уже проговаривала. Какие ваши возможности, знания и опыт делают что-то полезное для клиента? И как это можно упаковать в продукт, в сервис, в подписку, в договор, в услугу, в отсорсинговый контракт, во что угодно? Чего-то, может быть, у вас по пути не хватит, а вам нужно будет добавить комплиментеров, партнеров, что-то еще, И тогда вы в сумме, потом, может быть, их выкинете, сделаете свое. Ну как это, магазин. Сначала магазин может поставить сметану на полку, по статистике посмотреть через кассу, сколько раз она продается. Он скажет, классно, частную марку ставим свою. Ты уже накопил данные, тебе это решение инвестиционное принять очень легко. Не пытаться сразу писать свое. Подружитесь с кем-то, посмотрите, как прокатывает. Может быть, и он норм, может быть, сделаете, замените своим. Вот, и нормально. И это тоже сильно удешевляет и ускоряет эксперимент. Потому что получать такие, приходят на инвестком, сейчас мы тут, дайте нам нанять 500 человек, мы тут полтора года будем гравитца пописать. Я им говорю, ребят, вы сначала с действующим игроком рынка попробуйте, через месяц приходите и поговорим. Это просто совершенно другой подход и другие деньги. Теперь ряд инструментальных таких вещей вокруг зоны клиента. Вообще рынок технологий клиентоцентричности, он существует, он структурирован, его описывают компании типа Gartner и NDC, он из себя представляет еще 8 подрынков. Наумен просто один из игроков, как я рассказывал вначале, вот этот кружочек клиент, это все про клиентоцентричность, и мы сильно увеличиваем свой портфель в этом направлении. И, как я уже сказал, данные – это непреодолимый байвер для конкурентов, и точно грех этим не пользоваться. Собирайте данные. искусственный интеллект либо сборка индивидуальных цепочек приводит вас к гиперперсонализации. То есть вы можете каждому клиенту предложить что-то уникальное и для вас это несложно. И если запущены петли обратной связи, то система с каждым взаимодействием тоже все умнее и умнее. И всем хорошо. Был кейс, Коль, ты, по-моему, рассказывал где-то в предыдущем блоке про то, что они конкурентам начали продавать свой сервис, чтобы конкуренты тоже свои данные через сервис засовывали, и сервис из-за этого еще умнее становился. Это вот про вот это. При этом второе обязательное вещь, еще раз на картинке проиллюстрирую, как это будет внутренние изменения порождать. А внутренних изменений будет дофига, если вы пойдете из одного угла в другой. Вот на кейсе Rolls-Rose мне нравится это объяснять. Это один из немногих иностранных кейсов. Я стараюсь всегда только русские кейсы показывать, потому что Tesla с Amazon всех задолбали уже. Начинается все с эволюции ожидания клиентов. Как мы сказали, клиентацентричность. Начинается все оттуда. Вот в 1985 год, там условно ожидания клиентов были, а можно просто, чтобы самолет не падал? Я утрирую, конечно, но можно просто, чтобы не падал. Как-нибудь просто можно, чтобы летал. И они говорили, мы за надежность. У нас все как бы нормально. то в конце, к 20-м годам, авиакомпании нормальные начали говорить, а можно ни одного вылета не вовремя. Вот каждый вылет должен быть вовремя по расписанию. Я знаю, там уральские авиалинии ругают, блин, да и с этими, или с 7, да, там можно на 3 часа вляпаться, я лучше аэрофлот возьму, вот эти парни вовремя. То есть клиенты чувствуют это, для них это ценно, чтобы не влететь на 3 часа, куковать в аэропорту. И это совершенно другой ценностный оффер. А как сделать так, чтобы не просто не падал, а чтобы все вовремя? Внутри Rolls-Royce по-другому совершенно сервисная упаковка начала быть. Что если раньше они просто говорили, у нас будут склады запчастей, мы будем вовремя менять, то теперь у них услуга предсказательного сервиса. Предсказание, когда что-то может пойти не так, и это приведет к задержке вылет. Совершенно другой офферинг, и они следят за этим. Он меняется, и это 20 лет. То есть это, конечно, чудес не бывает, это не каждый день. Но за 20 лет абсолютно другой оферинг, и компания сильно переизобрела себя. А под капотом этой компании возникла вообще другая производственная система. Они вот сами рассказывают, что они купили, значит, какие-то, ну там, построили дата-центры, купили какие-то компании, которые там предиктивной аналитикой занимаются, купили какие-то информационные платформы, у них появились какие-то новые, ну, как бы, звенья в их производственной системе, которые нужны были для того, чтобы этот новый оффер не был обманом. И вот в этом месте я много вижу сопротивления, как раз это не наш бизнес, мы так не умеем. И вот воля в каждого руководителя должна быть, ну так не вопрос, давайте разберемся, чего не хватает и где это взять. Это вполне себе такое уже ближе к регулярному менеджменту. В чем проблема? У всех дефицит ресурсов, все как-то с этим решают вопрос. Это могут быть какие-то партнерства, это могут быть и мандейт технологических компаний, Это может быть внутренние инвестиции, чтобы какая-то новая служба родилась, и она начала что-то делать внутри вот этого нового целевого производственного конвейера, который дает новый офферинг. Как на примере с Востоксервисом, собственно, вот эта вот внутренняя трансформация и происходила. И главное вам просто для начала быть с этим файл, и не бояться этого, и не говорить, что это не про нас, и так никогда не будет, а мы тут будем своим бизнесом держаться за него зубами, он будет всегда одинаковый. Ничего подобного, он будет меняться все чаще и чаще. И изменения будут именно по этому циклу. Изменились потребности клиента, нужен новый офферинг, под новый офферинг нужна производственная система. И так по кругу. И чем это будет легче, чем быстрее народ привыкнет к тому, что парни, окей, с следующего года на основу новый оффер, опять все переделываем. Все такие, ну ладно, погнали. Вот наумин уже практически такой. Это тоже заняло довольно много лет. Ну и подтверждение того, что это работает, вот там 85 крупнейших авиакомпаний мира на их моторах. Можно вопрос? Просто пример Роллс-Ройс. Там рядышком лежит. А там же на Zoom, наверное, еще кто-то. Как скажете? Пример Роллс-Ройс, он же как раз пример того, как большие компании накапливали эти большие данные, предиктивную аналитику делали. Но это бигдата. И сегодня, как я понимаю, мы пять лет копили эти данные, вычищали, у нас там какой-то дата-инженер не смог собрать этот scientist, потом не угадал, не угадал, но сегодня искусственный интеллект, как я понимаю, и я жду, что ему не нужны чистые данные, ему не нужны Rolls-Royce с миллионами вычислений, десятками программ специальных, ты просто можешь грязные данные загружать и все это делать. И я думаю, что Rolls-Royce молодцы, конечно, но если качественно промпт написать, что можно сегодня и китайской авиакомпании без большой работы 10-летней все упростить. И пример был, когда мы обсуждали, почему даже я решил пойти сюда. Я говорю, я хочу предвидеть поломку машины, у меня 5 лет не получается это делать. Потратили десятки миллионов, ну вот у нас 5000 машин, они каждый день выходят на линию. Огромное количество данных. С этим братьем ничего не получается. разговор был о том, что сегодня грязные данные загружаются, типа переписка этих механиков в WhatsApp заливается, и искусственный интеллект убирает весь мусор и выдает это все. Поэтому сегодня даже не надо это делать, надо просто правильно подобрать все. Здесь скорее было... Преимущества этих больше. Ну, я думаю, что все равно garbage in, garbage out никто не отменял, и прям совсем все, что подряд валить и рассчитывать, что она что-то там правильно посчитает, я не верю. Да, упрощение какое-то есть, и с неструктурированными данными, как я сказал, легче работать. Но с точки зрения способностей компании, я хотел показать, что начинается все от того, что ты ловишь ожидания клиентов, поменялись. Ты должен поменять офферинг, и нет чудес, ты должен поменять что-то внутри своей производственной системы. Я вот в этом слайде тезис про вот это был, что не надо этого цикла бояться. Но все-таки прокомментировать то, что сейчас Артем сказал, важно, потому что перевод из неструктурированного в структурированное действительно демократизировался. Потому что раньше тебе надо было нанимать людей, которые не структурированы данные, отработают, все атрибуты им расставят, в таблицы сложат, приведут считаемый вид, потом переведут в объектное состояние. Это огромная гигантская работа, которую делал Руслой с 20 лет. Сейчас это сильно демократизирует, потому что ты действительно можешь брать переписку. Это я не выдумываю этот кейс, который мы делали. Просто выгружали переписку из мессенджера и, соответственно, потом прогоняли ее при нее, приводили в структурированные данные и получали аналитику из этой переписки, какие поломки чаще всего встречаются, по каким вопросам возникает больше всего конфликтов. Хотя бы это была постфактум аналитика, а потом, соответственно, просили предсказать. В целом, какую-то аналитику получали и это начинало работать. Следующий слайд ровно про это. Смотрите, что происходит с данными. ПЭК, я так понимаю, это ваш конкурент, если у вас тоже груза нет? Техника. А, спецтехника. ПЭК-то говорит, я теперь не логистическая компания, я API, сервис доставки. Пусть ваша 1С дернет нашу 1С. Не надо, девочки, чтобы там что-то переписывались. Почему такси так вот можно заказать, а фуру нельзя? Ну там 168 параметров, теплое, мягкое, морозить, не морозить, жидкое, твердое, куда везти? Что с этим делать? пусть просто xml переедет и все и погнали зачем человек вот и это конечно структурированию сюда без структурирование такое невозможно причем засады здесь том что структурирование не только у пайка должно быть а у заказчика потому что если заказчик ну и она примерно вот оттуда вот туда ну естественно нифига система не сделает заказчик должен четко понимать что он хочет. И это вот как это, кто любит кофе, раньше было молотый кофе, а потом капсулы. Но если ты производитель капсул, твоя проблема в том, что у твоего клиента кофемолка старая, ты ему пока капсулную машину не продашь за рубль, что делает Неспрессо, он же за рубль ее продает, потому что ему интерфейс нужно получить на ту сторону, куда капсул засовывать. А на капсулах ты уже зарабатываешь. И поэтому я на стартапах, например, это часто вижу, мы будем забубенный цифровой сервис, который просто вот опишка, ты в него грузишь, а он полетел. Такой, а что грузить-то? Учитывайте, пожалуйста, в своих инвестиционных программах вот такого рода, что вам нужно на сторону клиента какой-нибудь плагин к Одинеске подарить. И уже потом, чтобы он конвертил данные и был розеткой для вашей вилки, чтобы вы смогли на этот уровень нормы с клиентом перейти. Потому что сами они будут, что, куда, какие данные, в каком объеме, а только вы знаете, что вы хотите получить, что для вас качественные данные на вход, чтобы у вас эта машинка отработала. И вот в этом месте прям сильная смена норм происходит, и вот этими делами надо заниматься, иначе можно долго бегать с этой капсулой, и пытаться всем продать, и все такие, короче, по старинке, на кофемолке. И про предприятие модульного типа у вас была целая лекция, Но здесь тезис в том, что благодаря этим тенденциям, благодаря тому, что вы строите уникальную производственную систему под клиента, ваше внутреннее предприятие будет все больше модуализироваться, и часть модулей будет не вашим. А вы должны управлять не вашими модулями начинать. Про это еще раз. И к этому надо привыкнуть. И как управлять рисками в такой модели, так у тебя все свое. вот например раньше были таксопарки, в смысле автопарки корпоративные с черными волгами. А теперь яндекс бизнес в любом городе за пять минут тебе приедет этот мерс, все нафига такой корпоративный автопарк. И вот это же будет происходить со всеми бизнес функциями, все больше и больше и больше. Главное чтобы была рыночная среда, потому что есть такой провайдер все один, то это стремно, если он сдох, а то уже все как бы, у тебя уже ничего нет своего, ты уже забыл, как это делать. Теперь про третий угол, про работу со всей индустрией. Это следующий шаг. У некоторых может получиться туда прыгнуть, но в целом это отдельная история, связанная с тем, что главное знание - это как устроена отраслевая система разделения труда, еще осложнее, не система разделения труда конкретного клиента. А отрасль как устроена? Как там все денежные потоки-то? Кто кому что платит? Какая там цепочка? Откуда деньги начинаются? Куда переходят? Сколько процентов кто себе оставляет и так далее? И все платформы, отраслевые платформы, они вот в это сейчас играют. И Владимир Владимирович вообще-то в своем указе сказал, к 30-му году в России должно появиться 20 отраслевых платформ. все такие, а кто эти 20? А кто победит? А что? А деньги дадут на это? А что там преференции какие-то дадут? То есть в это можно играть на самом деле. Там оно немножко сейчас в экономике данных смазалось, потому что чиновник не понимает, как ему KPI под бизнес, отраслевые платформы в логистике какие-то, как он управлять тобой, это он же приказать не может никому. Поэтому там все съехали. Отраслевые платформы в экономике данных только в социальной сфере, в медицине, ну короче, которая государственная. Там понятнее. А вы там сами как-нибудь держитесь. Вот это произошло. Но мне показалось интересным, что даже до такого уровня кто-то же донес эту мысль, что надо такое сказать, речи в своей. Значит, кто-то что-то думает. Какие там могут быть стратегии? Первая стратегия – проприторный стандарт. Довольно сложная стратегия, на самом деле доступная немногим, и нужно каждый раз подкрутить, а что бы это означает. но вот Apple до последнего зубами, например, держался за лайтинг разъем свой, потому что лайтинг разъем это проприетарка, от которой вся эта фигня, колоночки, проводочки, все на этом держалась. Sony держался зубами за Blu-ray, потом за Memory Stick, потом за PlayStation. То есть есть понятные вокруг нас проприетарные стандарты, вокруг которых строится экосистема. Куча игроков, которые такие, блин, вот здесь все только не трогайте, пожалуйста. Иногда там в какой-нибудь дубайский отель приезжаешь, там какая-нибудь колонка, и там еще такой широкий от первых айфонов разъем, когда вот его втыкают, ты думаешь, нифига себе, вот сколько уже, 10 лет прошло, а вот эту штуку еще даже в Дубае не поменяли, не дошли руки, то есть это все, конечно, очень медленно происходит. Да, ну даже нет, ну что-то без переходничков что-то даже попадалось, это думаю, вот это вот, блин, конечно, супер, то есть ты сначала играешь на стандарт, собираешь вокруг него, а потом они все начинают защищать тебя, просто не дай бог, чтобы у тебя твой стандарт поменялся, потому что у них от этого все пляшет. Следующая история, эксклюзивный канал. Вот тут есть Почтобанк, мне сказали, да? Есть кто-то из Почтобанка? О, вот скажите, пожалуйста, похоже ли на правду, что Почтобанк выбрал Почту России как сторонний актив для того, чтобы запустить свой бизнес, именно потому, что Почта России – это вообще-то самый большой ритейлер в стране, у которого 42 тысячи отделений, а у Сбера только 16. Поэтому покрыть всю страну – это самый лучший способ на спинке Почты России. И, по-моему, за 2-3 года довольно большое число клиентов Почтобанк набрал. Вот так оно внутри звучало или как? Потому что я так трактую стратегию Почтобанка. Вообще не так. Почта банк сначала существовал как Лето-банк, который занимался посткредитованием. Потом возник социальный проект, как монетизировать клиентскую базу, которая приходит в Почту России. Потому что порядка 20% клиентов ожидают получения финансовых услуг. И стратегия была не через получить кучу отделений, потому что сейчас это никому не нужно, а именно дотянуться до клиентской базы. Ну так вот я и говорю, дотянуться до клиентской базы Почты России. До каждой бабушки, потому что 42 тысячи отделений. Ну не до бабушки, потому что бабушки... Ну или хорошо, не до бабушки, ладно, окей, до тех, кто экономически активный. Да, пусть будет так, да. Вот, в этом смысле я трактую это, как использован был эксклюзивный канал. И такие истории есть в каждой индустрии. Один игрок этот эксклюзивный канал создает, обычно это регуляторика, и просто так туда не пускают, там какой-нибудь ГЛОНАСС, Платон, Костех, ЦРПТ маркировка, то есть есть куча эксклюзивных каналов. Либо это какой-то монополист, который говорит, я такой один, куда ты без меня денешься. Мы с Сергеем Путиным, это IT-директор Росводоканала, как-то беседовали, кофе пили, тоже выпускник Сколкова, он такой: "Ну чё, вот я урос водоканал, у меня две трубы из квартиры на вход на выход, да? Вода чистая, вода грязная. Вот чё, какая трансформация, вот чё, да, что мне делать?" Я говорю: "Подожди, ты эксклюзивный канал в квартиру, дорогой. Как только стоимость секвенирования генома упадет до стоимости слива воды в бачке, ты будешь всем биологические данные продавать, все ритейлеры, вся медицина твоя". Он такой: "О-о-о-о". Ну то есть для всех есть какие-то возможности, вопрос просто там сегодня или через 10 лет это может случиться. Но поищите вокруг. Либо можно пользоваться чужим эксклюзивным каналом, как сделал почтобанк, чтобы быстро впрыгнуть на спинку и вжук проехаться куда надо. По своим кипятам. Третья история – это маркетплейсы. Третий сценарий – доминирующая точка обмена. Формально это называется. А как сделать какое-то место, где происходит мэтчинг каких-то сделок? То, что вокруг нас триллион всего. Это самая доступная стратегия в большинстве индустрий. При этом вот эти доминирующие точки обмена бывают разного вида. И бывают пользовательские платформы, бывают платформы данных, бывают инфраструктурные платформы, которые дают какие-то общие инструментальные, скажем так, сервисы для каждой индустрии. И вот я вижу, например, для себя, как я это трактую, что разработка кода, которым занимается большинство этих компаний, мы пишем код, продаем лицухи. Это тоже коммодитизируется, потому что вайп-кодинг, потому что у каждого крупного заказчика внутренняя разработка, и приключения, которые, скорее всего, никуда не денется. Куда деваться разработчикам? И вот тут прекрасная фраза, которую я вычитал и взял себе на цитату из довольно свежей книжки про платформы, что ПО коммодитизировано, а как его сделать оборудоваться способным, это либо продавать пользователей, либо данные, либо вот инфраструктуру, в которой реализуются, например, какие-то транзакции. И вот эту штуку повторить сильно сложнее, чем просто код. На примере того же антивируса, про который я говорил. Вот никто в здравом мире не будет писать, потому что дело не в кнопках, не в окошках. И это то, куда должны уйти все нормальные вендоры ПО. И это будет происходить, я думаю, в ближайшие лет 5-10. Вот сильный переход, что все вендоры ПО будут все меньше продавать софтов, все проще подавать какие-то упакованные бизнес-ценности, какие-то платформы инсайтов, платформы поддержки принятия решений, крауд-платформы, в которых можно отсыпать людей, как уже про операторов колл-центра рассказывал. И таких мест куча вокруг нас. И наша ценность как раз в том, что мы данные накапливали на предыдущем эволюционном витке своем. И это все нужно сейчас превратить в новый офферинг. Сейчас большинство экспериментов, которые наумы делают, в этой зоне мы полностью в соответствии с дельта-моделей живем. Вот на этом слайде я обычно как раз рассказываю про операторов, что платформа, доминирующая точка обмена, как marketplace, видит все место, на котором кто-то пришел, что-то выставил, а второй пришел, что-то купил. Вот, но на самом деле ценность платформы и стабильность их бизнес-модели спрятана внутри, в этом втором кружке. А откуда берутся новые сейлеры, откуда берутся новые клиенты, а по какому балансу определяется цена, о каких условиях они живут. Разрешает ли платформа, как Wildberries, жахнуть скидосы по 30%, хотя ты не согласовал, ты как сейлер. Ну, то есть, если кто следит, там куча фона такого вокруг этого всего. Но эта платформа тюнит свою внутреннюю параметры своей производственной системы. И задайте себе вот эти три вопроса, которые я специально выписал. Вот в нашем случае вокруг колл-центра есть много одинаковых участников, операторов колл-центра. И много клиентов, которым нужны оператору колл-центра. Они все страдают от определенной неэффективности. Какого оператора нанять, когда нанять, сколько ему нужно операторов завтра утром. Короче, вот это все. И мы можем это изобилие соединять, собирать и продавать им как комплексные услуги. То, что никто из них не сможет в одиночку сделать. Потому что люди все равно остались. Потом, когда будут только роботы, окей, будут продаваться скрипты готовых роботов. Из этой же логики, чтобы каждый не писал 100-500 раз какой-то скрипт. Как это еще происходит? Я сижу в жюри премии DataWords. Там очень интересно, там порядка 100 проектов каждый год проходят через эту премию. И очень интересно просто, это один скис, я как раз оттуда взял, что эксперт говорит, слушайте, у нас огромные данные по каждой полке, сколько сметаны продается, в какой из категорий. Мы эти данные открываем своим партнерам. Их партнеры – это те, кто в кружочке нарисован, все, кто на полку что-то ставит. И вот они говорят, мы для каждого партнера даем предиктивную пользу, мы рассказываем, что происходит в каждой категории, чтобы они могли лучше планировать, ценообразование лучше свое строить, цепочки поставок своей оптимизации и так далее. То есть это пример, маленький скриншот, там есть, можете сходить на сайт, там сильно больше, как они это просто упаковали, представить себе пользовательский опыт, что ты хочешь что-то продавать через X5, они тебе говорят, только у нас мы тебе такие данные дадим. Ты можешь идти в азбуку, но ты сам будешь колупаться и как раз свою вертикальную систему разделения труда мучить, чтобы она принимала какие-то решения: сколько поставок, какой магазин, сколько штук, какую цену поставить. А мы тебе уже это все как бы подскажем, выполним тем самым часть функционала твоей вертикальной системы разделения труда, но только если ты работаешь с нами. - Так, нам надо... - Да, я уже на самом деле, да, там уже ближе к концу, насколько я помню. Значит, в B2C, вот вокруг нас обычно это тоже один из лекторов программы, кто делает эту аналитику, что случилось. Все наши 100 рублей достаются одному из этих пяти товарищей, что бы мы ни делали, куда бы мы ни ездили, чтобы мы ни тратили на еду или развлечения. Все вот эти категории на детей, на работу, на здоровье, на образование все достается практически одному из этих пяти товарищей. И в этом смысле, конечно, если вы играете в B2C, то это самый главный риск, что кто-то из этих бегемотов попой подвинется на стуле и вашу нишу займет. И поэтому, наверное, какие-то партнерства с ними возможны. У них уже началось. У Ivy, по-моему, появились все каталоги кинопоиска, а у кинопоиска весь каталог Ivy появился. То есть они уже такие, ну ладно, уже все, мы уже такое покрытие, что нам уже только меняться. Дальше там просто нет аудитории, куда дальше идти. То есть там уже у них тоже такой penetration, такое проникновение, что такими делами же приходится заниматься, поэтому кажется, что они все больше и больше готовы к партнерству, и можно под их лейблом что-то делать. В B2B сильно сложнее, как раз из логики Владимира Владимировича, вот ЦСР пытался понять, а как может быть вообще структурирована индустриальная карта, кто кому, как платформа вокруг чего могли бы объединяться. И вот у них прикольно мне понравилась идея, То есть центральная отрасль платформы, а другие отрасли могут быть для нее под множеством. Например, центральная отрасль мебель, а там все деревообрабатывающие промышленности – это под множество. Понятно, что там скорее будет многое ко многим, потому что дерево не только для мебели. То есть будут какие-то такие точки. И если вы в этих индустриях, которые здесь с синеньким кружком, то у вас есть подсказка, что они собирают ли вам уже вокруг себя платформу. Можете ли вы быть центром платформы, которая вовлекает других по системе разделения труда, которые перед вами, какие-то поставщики какого-то сырья. Это тоже вот такая здесь скрытая подсказка. Этот слайд у вас есть. При этом еще более интересный кейс. Из Вайлберс, тут нет никого? Из РВБ, который теперь. Мне нравится, как офигенно РВБ управляет своим оффером. Когда они склеились с билбордистами, с русами, я вначале пытался понять, что это вообще необычный такой ход, типа что происходит. А на самом деле у них очень простая логика, которая нарисована здесь. Продадим всем что угодно, выпустим бренд, который потом продадим всем угодно. И они в этом ПМС в этом году произведем любое барахло, упакуем в бренд и выпустим всем, продадим всем. И на билбордах вся Москва же сейчас с этим Вайлбрисом просто. Какие-то там помады, какие-то кроссовки, короче, это же все вот про вот это. Они выполняют просто эту миссию свою. И вот у них появились промышленные парки, они начали говорить, пожалуйста, приходи к нам, производи свое барахло, нам нужно импортозамечать же страну. Поэтому Минпромтор говорит, да, мы вас любим, давайте, больше денег в стране. Там по оценкам на самом деле, проценты импорта в Россию 23%, и если его сократить двое, это дает 20 триллионов рублей, которые останутся в России, которые раньше уходили за рубеж. И поэтому все правительство говорит, конечно, деньги в дом, давайте все производить внутри страны, погнали. И Вайлберис играет, просто выполняет, обслуживает вот этот вот запрос государства. Слушайте, наверное, надо остановиться. У меня дальше была уже более практическая, можно ее на какую-то практическую зону уносить. Как это применять каждому для себя? Но это, наверное, можно, правда, сделать каким-то, если хотите. Скажи заключительную мысль, которую ты хотел бы сказать, и мы на этом запаркуемся. Сейчас пролистаю до заключительной мысли. Отличная мысль, мне нравится. Найдите свой угол, в котором вы находитесь сейчас с точки зрения дельта модели, позанимайтесь ростом производительности, выньте оттуда деньги на следующие инвестиции и пойдите обслуживать клиента по-новому. Наверное, вот это самая базовая рекомендация, которую большинство... Это скучная мысль. Давай я скажу веселую мысль. Давай. Как ты слышишь? Значит, веселая мысль заключается в следующем. Смотрите, переход по этой дельта-модели из одного угла в другой был довольно тяжелой историей. И люди, в общем, много с этим мучились, чтобы передвинуться из лучшего продукта в лучших клиентов. Ну, тяжело. Перестраиваются ментально и так далее. Если мы сейчас возьмем тот технологический стек, который до нас доехал, в том числе, как бы, причем здесь искусственный интеллект, то мы можем сказать, что, грубо, движение по этим углам начинает здорово упрощаться. Ну, то есть, типа, переход в сервисную модель, о которой мы говорили, не зря Артем про данные заговорил. Раньше, как бы, мы, так сказать, думали, ну, дорого-долго собирать эти данные, бог с ними, и так далее. Сейчас, раз демократизировалось, можем попробовать работать с клиентскими данными, с которыми раньше не работали. Можем попробовать раньше работать со своей производительностью, с которой дальше не двигались И в целом про платформенную часть и про эксистемную часть Моя личная версия дискуссионная не является офертой, как бы просто для обострения Я могу сказать, что все те платформы, включая ВБ, Яндекс.Маркеты и так далее Это курица с отрубленной головой Голову им уже отрубили, они пока об этом не знают, все еще бегают по этому радостно Закупают билборды, рекламу делают И так далее Но на следующем шаге, если правильно разыграется Вся история с генеративным искусственным интеллектом С агентами, которые все запустят И так далее В целом мощность экосистемы Людей, которые будут с агентами И которые peer-to-peer могут соединяться И искать лучшие решения Будет выше, чем мощность любого маркетплейса И вынесут эти маркетплейсы вперед ногами с рынка Ну видишь, они тоже лапками сучат Они пока сучат какую-то очень странную сторону вот но посмотрим я же здесь не гарантирую знаешь как называется я уже личный свой опыт уже проговаривал если я могу если агент с помощью так сказать про может пробежать и найти лучшее предложение на рынке это будет маленький производитель который не вайберис а еще проверенные у которого будет референс и он его проверит то и мне предоставить это предложение То зачем мне эти товарищи Которые явно всех отжали Несчастных держат там в черном теле Кидают по деньгам Может быть они как раз и хотят Наделать тысячу маленьких производителей Они же сделали промышленные парки Еще раз я обращаю Это пожалуйста Они делают промышленные парки Посмотрим что у них получится А здесь самые маленькие производители Говорят а что бы мне без всякого Не заняться тем чем я хочу заняться И предоставить эту услугу на рынок То есть в этом смысле мы можем просто иметь, грубо говоря, платформа что делала? Долго-долго строила, собирала всех, выстраивала под единый стандарт, причесывала всех, заставляла работать в своем стандарте, потом врубила скидосы, потом на этом Вайлбересе порезавралась куча хреновых сейверов, которые туда пришли. Значит, производители ноют, потому что их там отжимают в нули. И, в общем, короче говоря, вот они такие короли вечеринки на предыдущем укладе. Здесь новый уклад доезжает, и когда каждый может вести себя как платформа, быть таким же гибким, соединяться со всеми остальными, быстро причёсывать стандарты, работать с данными так, как все остальные, то это ещё бабушка надвое сказала, не разрушить ли это монополию вот этих самых платформ, и не получим ли мы другого типа платформы. А почему, как ты говоришь, они лапками сучат, но они сучат лапками, чтобы остаться такими же, какими они были. Они стать какими-то... еще быстрее. Может быть. А еще самое главное, что я ее могу эту полку добыть, как клиент. Я могу все это собрать оттуда и вытащить. Поэтому не знаю, где полка будет круче. Тут война будет еще... Конкурентная борьба здесь с этим технологиям будет посильнее. Последнее. А? Про Либабу отдельно поговорим. Давайте поблагодарим Игоря. Спасибо большое. Уважаемые коллеги, как мы говорили всегда, у нас есть не только учебно-образовательная и практическая часть нашей лаборатории, но самая главная ценность, одна из трех главных ценностей, которые есть в нашей программе, это вы друг для друга. Вообще, так сказать, как это называется, по всем исследованиям у людей не так много точек в жизни, когда вы можете поменять свое сообщество, найти новых друзей и так далее. Вот школы, институт, армия и бизнес-школа. Значит, поэтому у нас есть отдельная задача – знакомить вас друг с другом, дружить вас, то, чтобы вы обменивались и так далее. Многие… Этот процесс идет стихийно, но мы хотим сделать еще и организованный этот процесс. Поэтому следующая часть – это тусовка. Значит, Анна расскажет нам о том, что будет происходить, только громко говорю. Да, буду говорить громко. Первый, наверное, организационный момент. Можете все ваши...