На задних рядах отлично ну что начинаем погнали меня зовут верховский николай я по-моему практически со всеми лично собеседовался и мы разговаривали о программе поэтому во всяком случае лица я так сказать узнаю уже знакомые теперь как бы вижу вас вместе с ногами не только значит на экранчике Помашите руками, кто первый раз в Сколково, чтобы мы понимали масштаб. Ты-то чего машешь, Андрей? Каждый раз как первый, уже возраст, не все помнишь. Хорошо, значит, смотрите. Первое, рад приветствовать вас, тех, кто в первый раз в Сколково. Привет вам всем в самой крутой бизнес-школе мира. Если бы не разные обстоятельства У нас даже рейтинг был бы Где это было написано А те кто уже Часто летающие пассажиры Мы рады особенно приветствовать часто летающих пассажиров С нашими программами С Московского управления Сколково Тем более что Программа на которую мы приехали сейчас Вы приехали сейчас Фактически В каком смысле уникальна в своем роде Вы много-много смотрели на то, что есть на рынке, на международном рынке, на российском рынке. И пока на сегодняшний день такой вот программы, в той сборке, в которой мы ее задумали, ее по большому счету и нет еще. Это не значит, что она не появится, возможно, и наверняка появятся, и будут другие программы, но в этом смысле она первая. Значит, что важно, эта программа наследует большой программе, здесь есть выпускники даже, ее, которая называлась сначала CDTO, Chief Digital Transformation Officer, где мы разбирались с тем, как подготовить профессиональную позицию управления цифровой трансформацией. Потом была программа Digital Shift, это про цифровую трансформацию вообще. А потом в какой-то момент один из выпускников мне написал, что ну все, цифровая трансформация закончилась, началась ИИ-трансформация. Я мысленно поставил ему двойку за программу, потому что у меня нет разницы. Условно, те, кто был на программе, помнят, что мы про ИИ там говорили, и был целый блок, и мы разбирались с этим. Но с другой стороны, я подумал, если уж так теперь, давайте сфокусируемся на этой теме, если все туда доехали, всех это интересует, все начинают к этому присматриваться, давайте теперь с этим разберемся, расколдуем это волшебное слово и волшебное словосочетание искусственный интеллект, и реально прагматично подойдем к вопросу. Поэтому я написал под заголовки «Управление сверой трансляции» не образовательная программа, а образовательная лаборатория. Лаборатория предполагает, что мы с вами не только слушаем лекции и какие-то выступления, и смотрим на примеры и на кейсы, Но на самом деле разбираемся вместе со сложным вопросом, как технологический стек меняет бизнес, как текущее. То, что вот сейчас разворачивается, действительно можно с пользой внедрить в процессы, причем системно. Мы так поставили программу в такое место на линии прогресса, когда все остальные, большинство компаний попробовали уже все что-нибудь такое поделать. На уровне личной эффективности мы вас спрашивали, видим, что все так или иначе какую-нибудь модель языковую или сервис на базе языковой модели пользовали в своей практике. Правильно? Значит, это был первый уровень. Второй уровень, когда что-то попробовали поулучшать у себя. Ну, не знаю. У кого транскрибаторы есть? Поднимите руку. Так, уже нормально. Значит, ну вот транскрибатор, в смысле совещание, протокол совещаний, сразу это самое. А у кого он соединен с трекером, с каким-нибудь или с этим? Все у него спрашиваете, он расскажет, как это сделать. Значит, ну я имею в виду, что значит соединен с трекером, это значит совещание транскрибируется, а задачи потом автоматически можно переставить сразу в календарь или в какой-то трекер, в котором есть. Короче, про локальную эффективность тоже поговорили и поделали что-то. А вот вопрос системного перехода, когда это от единичных решений, которые мы используем в процессах, становится реально слоем, который усиливает бизнес-процесс, вот это прямо тема, что называется, фронтирная. Мы посмотрели много разных примеров, и российских, и зарубежных. Везде это находится в стадии экспериментов. То есть все еще только это тестируют. И по нашему, по нашей внутренней интуиции, как раз в 1926 году и будут доезжать до этих решений. Поэтому здесь, почему лаборатория? Это программа, которая не аккумулирует уже какой-то опыт, учившийся, и потом пишет и показывает его, а строит этот опыт прямо в классе. Мы с вами с этим будем разбираться. Что это означает для нашей совместной работы? Да, это про меня, но это вы можете прочитать. Давно я с этим занимаюсь, 17 лет в школе, и с 2014 года в теме цифровой трансформации разбираюсь с этим. Вот про команду, которая будет помогать нам здесь. Важно, что мы работаем, вы, как все здесь присутствующие, работают с командой модераторов. Вот они там на заднем ряду скромненько притаились. Значит, смысл модераторов помогать вам с этой лабораторной работой, чтобы вы дошли до результата, до практического. Ну и, соответственно, есть Анна Кошлева, вы знаете, Екатерина Пономарева и Ольга Корнеева. Значит, это люди, которые будут помогать вам разбираться вообще с навигацией по программе, что делать с организационными вопросами и, соответственно, помогать также пройти эту программу наиболее успешно. У нас есть академические правила, значит, академические правила такие. Присутствие на модулях. Многие спрашивали, если не получается, можно ли отсутствовать. Я еще раз просто озвучу это, чтобы у всех было. Если вы не можете по техническим причинам, производственной необходимости или что-то личное случилось, у вас всегда есть возможность выключиться в Zoom и послушать удаленно. Если вы не можете и в Zoom, такое тоже бывает. Ну, прям все, мы пропустили целый там блок. Все материалы записываются, и нужно будет потом их послушать, и у вас потом будет все равно индивидуальный разговор со мной по поводу того, чего вы там из услышанного поняли, потому что мы, в общем, контролируем, что вы так или иначе не пропускаете материалы и как-то их перевариваете. Как вы их на себя приземлите, это ваше дело, но важно, чтобы вы их все-таки все, значит, получили. Есть индивидуальные домашние задания, отнеситесь к ним серьезно. Они не влияют на какие-то оценки и дипломы, но домашние задания мы делаем как часть того, чтобы вы сделали шаг. То есть в этом смысле они помогают двигаться. В целом программа так скомпонована, что каждое действие здесь помогает понимать, что происходит. Ну и, соответственно, по финалу дипломы профессиональной преподготовки это то, что мы вам выдаем. Программа дипломная, то есть это диплом государственного образца из нашим коллегам из России. Это имеет значение, нашим коллегам не из России, наверное, тоже имеет значение, что такой диплом будет. Помимо образовательных активностей у нас здесь спорт, который пользуется бешеной популярностью. Обычно процентов 5 доходит до спортивных мероприятий. Самостоятельные групповые тренировки на модулях, но мы все равно будем это делать. Элективы – важная штука, индивидуализация. Это значит, что в таком дизайне программа первая, и контентно тут многие вещи новые. И я понимаю, что многим из вас захочется что-то для себя узнать, понять. У вас есть возможность настроить на себя программу. Это значит, что вы можете оставлять обратную связь, например, какие-то темы просить раскрыть глубже. Вы кого-то послушали, говорите, хотим с этой темой глубже разобраться. А какие-то темы, которые вы хотели бы, но они не попали в периметр, просто не раскрыли, вы тоже можете заявить, мы под ним отдельно сделаем электив. На электив приходят те, ну это по выбору, то есть это необязательная штука, и она тоже ни в какой зачет не идет, она исключительно для того, чтобы вы докрутили для себя ту тему, которая вам важна. Поэтому в конце модуля будет всегда появляться окошечко с формой обратной связи, и там будет возможность указать, какие элективы вы хотите, или какие темы вы хотите дораскрыть. Значит, если что-то можете обсуждать с модератором, соответственно, модератор является одновременно и навигатором с точки зрения экспертности и может с кем-то соединить, подключить и какую-то тему вместе разобрать, поэтому в этом смысле программа настраиваемая на ваш личный трек. Соответственно, индивидуальные консультации, если со мной нужно, тоже можно на это записаться. Полезность моя заключается в насмотренности, то есть я много чего видел, много разных кейсов. И, соответственно, полезность тоже большая, что называется, записная книжка. Ну, то есть, типа, людей из разных индустрий, которые делают что-то полезное, знаю. Поэтому, если вы меня спрашиваете о том, с кем бы мне поговорить, посмотреть вот в этой области, я с большой вероятностью либо сам лично знаю, либо кого-то найду. Ну, довольно быстро. Соответственно, с экспертами программы тоже можно консультироваться по согласованию, если вас кто-то заинтересовал и вам нужно получить обратную связь. Опять же, в форме обратной связи указывайте, это то, что тоже позволяет настроить программу на себя. В целом, часть рычагов в ваших руках, то есть мы общий контент собрали и дадим, но индивидуализация, то есть настройка на себя, это ваша задача. И мы надеемся, что это позволит вам какие-то вещи глубоко понять. Вы довольно разные по уровню подготовки, по бэкграунду. Поэтому вот эта индивидуализация, как раз, если вы чувствуете, что, например, все уже убежали, а я еще отстаю, ну давайте как бы разберемся с этой темой. Мы здесь для этого. То есть это не страшно, что кто-то что-то отстает. Здесь все неровное такое. Поэтому мы здесь для того, чтобы дотянуть всех до того уровня, который нужен вам. и, соответственно, проконтролировать, что все понятия сложились. У нас есть, первый раз мы сделали среду, в которой вы можете, поскольку это лаборатория, не только слушать, но и упражняться. Это песочница, мы ее называем, грубо говоря, тестовая среда, где можно собрать своего ассистента, сделать мини-приложения, провести исследования, посравнивать модели разные. Разные вообще. китайские, американские, российские, посмотреть все, как работает. Можно, соответственно, провести глубокое исследование, как я уже сказал, поделать разные упражнения. В общем, мы про нее подробнее расскажем, просто знайте, что она есть, доступ у вас к ней будет завтра. Сегодня мы, так сказать, пока без нее поработаем. И, соответственно, вы с ней сможете советоваться. Да, правило такое на этой программе. Если что-то можно сделать с помощью искусственного интеллекта, делайте. Хотите домашку сделать с помощью искусственного интеллекта, пожалуйста. Мы считаем так, что если домашка сделана с помощью искусственного интеллекта, и вы под ней подписались, то вы приняли. То, что вы не прочитали, и так не принимается. Если он там чушь написал, а вы под ней подписались, значит вы чушь сказали. Мы так к этому относимся. Поэтому вот эта среда, она у вас будет. И, соответственно, конечно, мы сделали, если еще не успели, это ассистентик такой. Сейчас он пока по программе, по расписанию, по административным вопросам, где куда пойти, что-то делать с документами. Этот ассистент уже есть, и он работает. Мы его добавим в общий чат. Вы можете его вызывать. Сейчас я всем направлю пароли, чтобы зайти в этот бот. ходу обучения. Материалы в нем будут появляться, как это называется, по мере. Сначала мы скажем, потом он будет консультировать, а то как бы, что же уже сейчас сразу хлеб нам у нас отбирать искусственному интеллекту, мы так не готовы еще прямо сразу же отдать ему все. Ну, в общем, короче, такая штука тоже есть. Есть ли вопросы какие-то здесь? Это была вводная. Если вопросов Нет. Давайте перейдем к содержанию. К содержательной части. Значит, у нас с вами, я вот специально, так сказать, тоже бизнес усиленный данными ИИ, у нас с вами будет 4 модуля. В каждом из модулей будет свой поворот. И поскольку мы с вами в бизнес-школе, мы на все будем смотреть из-под рамки бизнес-эффектов и бизнес-возможностей. То есть мы не будем здесь глубоко разбираться с теорией вероятности и математической статистикой. Если захотите, если у кого-то возникнет непреодолимое желание погрузиться в это, значит, мы готовы это сделать, но я думаю, что в жанре лектива, потому что как-то мы пытались сделать это на модулях, некоторые знают, а когда выходит человек и говорит, а сейчас я вам покажу простенькую формулу и выводит математическую формулу на экран, а у людей в этот момент кровь из глаз идет, Мы решили, что мы не будем так издеваться над участниками. Короче, если кто-то хочет в инженерку, мы можем это сделать, то вы просто напишите в заявке, сделаем прям отдельный модуль, где глубоко занорнем туда. Но преимущественно на всех модулях мы будем смотреть под рамки бизнеса. И вот, собственно, вводная, которую я сейчас сделаю, призвана задать контекст, как на это все смотреть, что происходит в мире и как мы будем с этим всем работать. Те, кто программу 1.100.6 проходил, некоторые вещи вы узнаете. Некоторые вещи, надеюсь, будут для вас новыми. Поехали. Соответственно, тенденции, понятия и условия необходимые для работы с искусственным интеллектом. Третий пункт, я думаю, мы на завтра передвинем, а первые два про них и поговорим. Давайте вот с чего начнем. Это моя любимая схема, я ее всегда рисую на всех программах. Надеюсь, она вам видна. Это схема, которая показывает разницу между классическим функционированием и развитием. Есть вот такая серая кривая, это, собственно, Adizos, наверняка читали, «Жизненный цикл организации», «Старт, плата и неминуемый кризис». Значит, слово «неминуемый» здесь не фигура речи. Любая модель так или иначе приходит к своему завершению. Бизнес-модель. Не бывает вечных бизнес-моделей. Компании, которые говорят, вот компания построена на вечно. Книжка такая даже была. Компания построена на вечно. Мы поизучали эти компании. У них таких переходов, вот таких, как здесь нарисовано. То есть они не все время одно и то же делают. Они как бы переизобретают себя. Вот это умение переизобретать себя, ну является фактически жизненно необходимым для всех. Тем более в текущей ситуации, когда мы с вами живем фактически в смену технологических платформ, вот те, кто не сумеют сделать так, те и, в общем, скорее всего останутся с бортом. Но за исключением баров на пляже, если у вас бизнес-бар на пляже, там все это нерелевантно, можно как бы забыть. Там работают всегда одинаково, без искусственного интеллекта. Но если у вас что-то другое, то, скорее всего, это будет происходить. Значит, смотрите, в чем здесь важная штука? Важная штука, что управление трансформацией – это не про то, как много заработать на новых технологиях, а про то, как грамотно потратить до того, как мы доехали до эффектов. Вот этот крестик вниз – это деньги, а по горизонтали – это время. Управление этим крестиком – это и есть самая главная задачка. Непростой процесс, и сейчас все примерно в эту точку пришли. Значит, я не знаю, если у кого-то было в опыте обучения слепой печати, ну, на компьютере, вот когда ты начинаешь учиться, Что происходит с качеством и со скоростью? У тебя все начинает, у тебя прям становится очень-очень, ты начинаешь хуже от того момента, как был печатать. В этот момент, вот этот момент не все переходят. Потому что все говорят, ну ладно, короче, нежели богатый нефиг начинать, будем печатать как раньше. А кто-то, ну в общем, чуть-чуть дальше пройдя, приобретает этот метод по печати и начинает с другой производительностью работать. Вот это на личном опыте С организациями все то же самое Если вы начинаете идти по этому пути То, как это называется То, что он галлюцинирует Работает нестабильно Плохо соединяется Данные кривые и так далее Это то, с чем столкнетесь неминуемо Не бывает организаций абсолютно готовых К тому, чтобы у них Искусственный интеллект сразу дал прирост Некоторые по этому пути Вот здесь присутствующих уже идут Знают примерно о чем я говорю Приходится переделывать себя. И без переделывания себя ничего не получится. Теперь, почему важна вот эта штука, которая здесь про взлет вверх? Потому что если ты делаешь трансформацию ради того, чтобы на 2% улучшить текущие показатели, то нафига так мучиться? То есть если уж ты решил пойти на путь, когда тебе больно, неудобно и тяжело, то ты, конечно, ожидаешь, что у тебя в конце будет что-то, чего не было. То есть ты будешь иметь возможности, которых не имел до того. В этом смысл всей трансформации. Она поэтому трансформация, грубо говоря, что после того, как я этот путь преодолел, я имею возможность выйти на тот уровень, на который в предыдущем укладе, в предыдущей сборке я даже не мог претендовать. Моя любимая история и шутка, я даже ее как-то тестировал, что сейчас под Яндексом стоит где-то порядка, если я не ошибаюсь, но они не публикуют данные, по косвенным данным, где-то 300 тысяч машин под управлением. 300 тысяч машин Вот представьте себе, что кто-нибудь где-нибудь в десятых годах Пришел бы к владельцу таксопарка и сказал бы ему Хочешь 300 тысяч машин под управление? Значит, любой владельец таксопарка отказался бы Ну, здравосмысленный Потому что, ну, где я все это? Как я это все отпроцессирую? У меня нет людей, нет ничего Я как бы этим заниматься не буду Потому что невозможно из состояния традиционного таксопарка перейти в состояние, когда ты управляешь 300 тысячами машинами. Нереально. Это нельзя сделать. Если ты не поменялся. Если ты не построил свою бизнес-модель на другом. Я здесь не зря, так сказать, долго топчусь, потому что вот эта граница и есть то, с чем мы будем работать. Не имеет смысла затевать трансформацию на основе искусственного интеллекта, если мы не претендуем на то, что эффект будет как-то превзойдет затраты и окупит все мучения и все усилия. Если мы хотим чуть-чуть что-то поправить, то это можно сделать и так. А если мы хотим действительно сделать это системным фундаментом, то надо рассчитывать на вот эту дельту, то есть на этот новый виток возможностей, который мы себе ставим на, как это называется, как задачу. Мы начинаем про это думать. Давайте так, вот если бы сейчас я к вам обратился и спросил бы вас, значит, есть ли у вас цель вот этого характера, как это называется, что бы ответили. То есть я же вам сказал, так, ребята, все, в эту позицию встаем, и что мы хотим, исходя из этой позиции, у себя. Нормально, X10 Все, как это называется Только дальше надо где, понятно, в каком месте конкретно Как будем мерить и так далее Но это действительно измеряется примерно кратностью Здесь оно и видно по отношению Вот были мы, и вот мы же, но теперь как бы в другой логике Значит, у нас в конце моего спича, вот вторая часть, будет задачка. Мы просили всех, и многие 30 человек нам прислали заполненные, значит, эти самые фреймворки. Каждый сказал, где мы хотим добиться изменений. Значит, я хочу сказать, что важный момент состоит в следующем. Можно X10 даже в операционке добиться. Ну, то есть, если мы хотим обрабатывать в HR, мы хотим удвоить количество обрабатываемых резюме, или мы хотим сократить срок найма в два раза. Ну, то есть, мы онбордим три месяца у нас сейчас с испытательным сроком, хотим за две недели. И это все равно тоже задача такого класса, и с ней можно работать. Поэтому я вас попрошу, когда у нас будет этот момент, попробовать так сформулировать цель, чего мы хотим в этой точке. Теперь идем дальше. Значит, такие вещи в истории происходили. 20-й век, компания Ford. Вот снижение стоимости автомобиля и рост объема выпуска автомобиля, благодаря тому, что компания Ford переизобрела автомобиль строения. Ну, то есть автомобили производились и до компании Ford, и производились хорошо, пользуясь популярностью, но он был роскошным. До компании Ford автомобиль могли позволить себе только очень богатые люди, состоятельные. После того, как компания Ford вышла на рынок, автомобиль смог позволить себе средний рабочий, американский, работающий, ну, у Ford был тезис, рабочий из моего завода должен позволить себе купить машину, производимую на моем заводе. Значит, переделав компанию, сделав конвейер, систему сервисов, придумав автомобиль не в смысле двигателя внутреннего сгорания, а в смысле модульной сборки, компания смогла сделать этот переход. И этот переход, я должен показать этот слайд, как это называется. Если профессор бизнес-школы не показывает этот слайд, нам зарплату не платят, так что извините. Значит, смысл. Этот переход перестроил вообще жизненный уклад. Здесь один автомобиль и лошади, здесь одна лошадка и все автомобили. Все это произошло в течение 13 лет. Цикл смены технологий. Лежит к нашим временам, 2005-2013. 8 лет. Вот здесь видите один телефончик, а здесь все стоят с экранами. 8 лет цикл смены технологий, и все уже не мыслят свою жизнь без того, чтобы с этим экраном работать. Цикл смены технологий 8 лет. А теперь приезжаем в наше время. Делайте ваши ставки. Какой цикл? Да, значит, вот чат за пяти, все наверняка видели эту картинку. Миллион пользователей за 5 дней. Это абсолютный рекорд, ни одно приложение не набирало. с важным дополнением, с очень маленьким оттоком. То есть те, кто в решет первый раз, почти все вернулись второй. Ну, то есть, типа, там оттока не было никакого. Значит, чем различаются решения, которые справа, ну, Инстаграм и вот Spotify здесь в конкретном случае, и чат G5, в чем разница между этими решениями? Смысловая, с точки зрения... А? Не, ну для многих Инстаграм тоже бизнес, они же там продают, деньги зарабатывают. Да. Решают одну задачу. Решают... Они решают, все решают одну задачу. Ну нет, но... А вот как механика сама? Платформа и тут, и тут. Ишн Текст, второе. Ну пользователь скажет, дает жизнь. Давайте иначе скажем. Вот здесь человек кладет, человек забирает. Ну, фотки человек загружает, и человек же на них смотрит. Здесь человек выкладывает музыку, ну, компания, неважно, человек пишет, выкладывает музыку, и человек же забирает. Вот этот тип решений на той стороне, где появляется артефакт, фотка, видео, музыка, там нет человека. То есть это условно. Если это средство доставки контента из одной точки в другую, это средство производства. Вот как бы серьезная разница. Если мы про это подумаем, что мы получили на борт относительно доступные, массовые средства производства, которые работают с информацией. А информация, в общем, является пронизывающей любую сферу деятельности, кроме бара на пляже, хотя и там тоже, если они отчетность ведут. Пронизывающая любую сферу деятельности сущностью. То есть, добываете вы руду, торгуете, занимаетесь производством лекарственных препаратов или стройкой занимаетесь. Все равно вы работаете с информацией, и все равно это является значимым процессом, от которого все остальное зависит. Если у вас упала какая-нибудь 1С, вдруг, неожиданно, то с большой вероятностью и с бизнесом будут большие проблемы. И вот мы получаем средства производства массовые, которые теперь есть у всех. Почему это связано с предыдущей частью? Можем ли мы расти вместе с этим ростом? Вот какой вопрос мы себе задаем. Если это растет вот так вот быстро, можем ли мы этот рост переложить в компанию и использовать для того, чтобы нам самим вырасти? Вот вопрос, который мы с вами будем решать в течение программы и пытаться, ну, собственно, не только решать, а и сделать такого рода решение. Дальше чуть-чуть помелькаю слайдами в том смысле, что этот рост виден везде, Экспоненциальный рост пользователей как шел, так и идет. Уже за миллиард перевалило количество пользователей всех LLM моделей, всех языковых моделей, которые есть, и всех сервисов. Количество запросов только в один чат GPT в день было порядка двух миллиардов. Сейчас, по-моему, тоже больше. Это июль 2024, то есть очень старые данные, а сейчас, конечно, сильно больше. Есть две страны, как бы, при всем уважении к российским решениям, значит, любви к Яндексу и Гигачату. Есть две страны-лидеры, которые здесь задают законодатели мод, инновации и всего остального. И ничего с этим сделать в ближайшие 10 лет не удастся. Ну, может, в Казахстане там Паша Дуров что-то начинает мутить. Но в целом, конечно, есть две страны, Китай и США. Здесь не про Китай, а про США. Здесь с синеньким это чат с GPT глобально, а красненьким, вы даже, наверное, не слышали названия такого, Ernie Bot. Количество пользователей, можете идентифицировать, порядка 200 миллионов. Догадайтесь, какая страна, что называется. Это Китай. Это внутренний китайский бот. Они его сейчас выпустили. Это модель доступна, можно с ней пообщаться. Там никаких суперплюшек нет. У них интерфейс на китайском языке, пойди сначала разберись, как прозрац. Хотя отвечает на русском, если спросить на русском. Ну, как и все модели. Значит, в любом случае, вот Что происходит У Китая по этому поводу Довольно большая программа развития И они прям бьются И у них совсем другая модель Чем американская Вы это видите, дипсиком наверняка все пользовались Дипсик, по-моему, до сих пор монетизацию не включил Если я не ошибаюсь У них нет платных планов Они как есть, так и есть Значит, или квен Квеном пользовались наверняка тоже Если посмотреть квен, по-моему, у квена тоже нет платных планов, если я не ошибаюсь. Но, во всяком случае, у них куча сервисов лежит бесплатно. У них и видеогенерация бесплатная, и фотообработка бесплатная, и глубокое исследование бесплатное. Они выкладывают эту историю. Они, собственно, их главная задача это набрать вес количества пользователей. Это, собственно, для них важная штука. Значит, ну и, соответственно, по количеству публикаций и всего прочего они элегируют и реально являются суперпроизводителем в нашей, я имею в виду российской ситуации. Значит, в эту сторону смотреть, почему Китай? В эту сторону смотреть можно и нужно, значит, где-то нам это безальтернативно. Ну, то есть, в этом смысле, если можно без средств специального обхода блокировок дойти до моделей, то это вот китайские модели, скорее всего, будут. Еще раз, про российские модели потом могу отдельно поговорить. Здесь их нету, просто потому что говорим про лидерские стратегии. Значит, если по индустриям посмотреть лидирующие две индустрии, скажите мне, почему, как вам кажется, две индустрии лидирующие? Вот эти две, фармацевтика и финансы. Потому что исполнение возможно как бы на втором уровне. Так. Надо грузить руками, а деньги отгружаются. Так, еще. Параметризированные, это правильно, то, что Николай говорит. Длин, долго и аккуратно собирали данные. Что в фармацевтике, что в финансах. То есть фармацевтика это наука, они же там все формулы, все записывают, все хранится. Грубо говоря, чем дальше вы видите и телеком, и ритейл, дальше производство сохранения и так далее. У тех, у кого есть большие ряды данных, с ними можно работать. Это нужно помнить, что в любом случае, если вы хотите получить серьезную ценность от искусственного интеллекта, вопрос данных вы не обойдете. Он становится по-другому, с ним можно по-другому работать, но если вы с данными работаете, то у вас есть и ценность. Почему? На самом деле мы на программе по цифровой трансформации про ценность данных говорили давно, прям с самого начала. Типа, ребята, хотите получить эффект, работайте с данными. Значит, работа эта скучная, значит, нет никаких там плюшек, картинки не генерируются, значит, музыка не пишется, ничего интересного. Но именно это создает фундамент. Именно это занимает время, именно это отнимает усилия и условно требует вот этого вот подхода, когда мы тратим. Когда вы начнете работать с данными, это будет скорее всего статья затрат. Не будет прям моментальных доходов. Вы будете смотреть на CDO, на офис. Раз, уходят деньги, еще не маленькие. На платформу данных он приходит, там типа террасинку покупать надо. Ты такой, блин, еще и это, еще и это. И вот как бы тратишь, тратишь, тратишь. А вопрос, когда, где большое счастье. Большое счастье наступает в тот момент, когда вы над данными надстраиваете модели и начинаете совмещать это. Но если нет данных, то не над чем надстраивать. Модели-то есть, а над чем их надстраивать? А если данные кривые, то и выдача будет кривая. Здесь справочный слайд, не буду на нем останавливаться, просто все что-то в этом направлении делают. Наверное, из любопытного, здесь нужно сказать про Индию. Наши индийские товарищи, по-моему, была где-то статистика, я ее перепроверял, что они по количеству запросов в день в чат GPT, в OpenSK, они перекрывают американцев. Они больше пользуются этими решениями. Динамика венчурного инвестирования. В 2022 году вкладывали 57 миллиардов в искусственный интеллект, за первый квартал 2025 года – 73. 66-73, по разным оценкам. То есть, фактически как за весь 2022 год. В этом плане деньги туда идут. Здесь, понятно, дискуссия пузырь-не пузырь. Если хотите мое мнение, не является публичной офертой. Не является публичной офертой. Значит, коррекция будет 100%, ну, то есть это перегретая действительно тема, но я не считаю, что это будет коррекция в стиле дудкомов. Ну, вот когда дудкомы схлопнулись все. Там есть один важный момент, я по нему чуть позже скажу, но, значит, коррекция точно будет. 26-й год, ну, наверное, может быть, я думаю, скорее 27-й, там в 26-м есть кое-что, что доедет, и это, наверное, поддержит интерес. Ну хорошо, значит, это доля ИИ во всем венчурном инвестировании, вы видите, что она, значит, 70% и выше, значит, где-то 32 новых яднорога в 2024 году появились, и у них внутри ИИ как раз лежит фундамент. И вот это самое интересное, динамика внедрения и в бизнес, слово внедрение здесь очень лукавое, потому что если у нас бухгалтерия таблички запихивает в ЛЛМ модель и оттуда аналитику получает, это мы уже внедрили искусственный интеллект в бизнес или нет? Ну, типа, как считать? Значит, поэтому, если считать так, то, скорее всего, туда все, все уже внедрено. Здесь конкретно данные по платным подпискам, ну, в смысле, внедрением, считается, что мы купили какую-то прям вот корпоративную подписку. Ну, и вот это вот то, что было на тот момент. Значит, важный момент, который мы с вами должны для себя понимать, и я считаю, что это прям супер важно. медийная сфера сделала так, что у многих искусственный интеллект равно чат GPT. Мы понимаем, что это не так вообще, то есть совсем не так. Чат GPT, в смысле генеративные технологии, генеративные ИИ, он там сверху, он занимает свое место довольно интересное и только набирает обороты, но с точки зрения влияния на бизнес, все еще очень маленькое влияние на бизнес у генеративного искусственного интеллекта. А большое влияние на бизнес у всего остального, что тут на экране. Вот NLP – это, собственно, обработка естественного языка. Ну, Siri у всех в телефонах – это технологии NLP, а не генеративный искусственный интеллект. Ну, разные технологические базы. Или Алисы, кто пользовался. Алисы – это то, алисы как колонка. Изначально сделано на других технологиях, тоже языковых, но не генеративка. Значит, машинное обучение, ну это вы все так или иначе знаете, вот собственно, когда некоторые руководители больших организаций выступают и говорят, что на каждый вложенный рубль или доллар мы получаем три от искусственного интеллекта возврата, есть такие продвинутые руководители, они говорят не про генеративный искусственный интеллект совсем, его там даже нет вообще. Они говорят вот сюда. Класс технологий, связанный с машинным обучением. Грубо говоря, банки все, здесь у нас есть представители. Фрод детекшн, скорее всего, это машинное обучение. Скоринг кредитный, это, скорее всего, машинное обучение. Под капотом имеется в виду стоит. Динамическая цена образования или тарифы образования – это машинное обучение. Ну и так далее. В страховых точно так же, с большой вероятностью, если мы говорим про страховые компании, там оценка рисков, скорее всего, машинное обучение. То есть, если мы говорим про тот искусственный интеллект, который приносит деньги, это вот эта часть. И вот эта часть, кстати, компьютерное зрение, довольно распространенная тема, уже себя отбила. производства хорошо показала, ну не только на производства, а в ритейлерах хорошо показала компьютерное зрение, там тоже нейросетка, там тоже, соответственно, как-то можно отнести это к классу, который называется искусственным интеллектом. И внизу робототехника и системный искусственный интеллект это то, что мы, как бы, как это называется, то, до чего мы доезжаем еще только. Вот системный искусственный интеллект, робототехника понятная штука, здесь тоже сейчас идут прорывы, китайские товарищи, по-моему, заявили цену антропоморфного робота, вот такого вот роста, антропоморфные ручки, ножки, он там может газон постричь, что-то такое. 26 тысяч долларов они заявили, что это будет история. Я вчера, когда с практиком общался, рассказал про эту историю, они сказали, а зачем он нужен? Тот один из людей сказал, зачем нужен антропоморфный робот? Я говорю, ну еще все разбираются, зачем нужно, Но так, типа, кровать заправить, с собакой погулять, значит, почему нет? В магазин сгонять за пивом. Значит, на самом деле, ну, не так, конечно, потому что на самом деле антропроморфные роботы, сейчас вот BMW оттестировали последние полгода, у них стоял и работал на одном из участков антропроморфный робот, а там эта формовка, по-моему, есть даже ролик, формовка крыла, что ли, или что-то такое, ну, он там вот подгонял. сказали, что по эффективности уже равен. Ну, то есть, типа, они рассматривают как серийный переход в производственных процессах. Системный, и вот здесь такое хитрое слово системный, это такая заплатка. Ну, короче, системный, это интегрирующий все остальное. Это искусственный интеллект, который работает с разными количествами данных, соответственно, решает разные задачи и фактически является таким мегамозгом в компании. Его, именно с ним связывают надежды на кратное повышение роста всего, чего только можно, что вот когда мы этот слой построим, тогда у нас компания приобретет новый, выйдет на новый уровень производительности. Но везде, видите, начальная стадия, и там, где написано средняя стадия, ну, честно говоря, средняя она только потому, что денег много потратили, а с точки зрения эффектов там еще тоже начальная, скорее, стадия. Вот диаграммка, чтобы просто у вас визуально было, это распределение технологий по применению, ну, что больше всего применяется. Ну, и приносит, соответственно, пользу. Ну вот, машинное обучение, как я и сказал, это синенький кружочек. Компьютерное зрение на втором месте. Языковые все распознавалки, это то, что под ботами, под большинством стоит на самом деле. Это здесь. А ген и ай, вот видите, вот там рыженькая штука. Это, конечно, стремительно растет, но чтобы в масштабе было как-то все устроено. Поэтому, когда мы говорим про и усиление наших бизнес-процессов, мы говорим не только про ген и ай. Когда мы приравним, это неправильно. То есть надо думать про разные технологии, разные процессы. Теперь к генеративной. Перейдем к генеративке. Вот к той рыженькой части. Значит, действительно, это доминирующая сила сейчас. Это поднимает вообще все венчурные продажи и венчурное финансирование. Здесь довольно активно идет. Мы, соответственно, ну вот я посмотрел по последним данным, это как раз 2025 год. Вот пятерочка лидеров по деньгам. Это те, кто зарабатывает на генеративке разного типа. Что значит разного типа? Вы видите китайские, да, здесь Байду. Вот это, кстати, Эрнебот, это вот у них. А Алибаба это Квен. Значит, а почему у них так много? Потому что это корпоративка. То есть это по частным внедрениям OpenAI лидер. То есть вот, грубо говоря, частные подписки индивидуальные. Конечно, чат G5 лидирует. А по целому, вот просто можете посмотреть в сравнении, что происходит. Значит, вот OpenAi, Anthropic, Microsoft, Pilot, Alibaba и Baidu. Значит, вот они так распределены между собой. Что из таких, наверное, важных выводов? Американская модель, значит, это как раз прямые подписки и смотрим, что происходит. Китайская модель, это фактически бесплатное решение. Вот они так друг с другом конкурируют. B2B сектор все еще приносит больше всего денег. Топ-5 игроков они уже определились и занимают. Сейчас, наверное, выход новых моделей мы не ожидаем, хотя здесь в этом мире все турбулентно, все может быть. Anthropic, это вот этот клод, если кто-то пробовал наверняка, показывает невероятный рост, но они как бы сделали ставку на логику, сделали ставку на программирование, и очень здорово в этом плане растут и являются по некоторым параметрам действительно круче, чем то, что есть у OpenAI. А важная штука, значит, вот низкая конверсия, обратите внимание, значит, типа, только 2,6% пользователей платят за подписки, все остальные стараются сидеть бесплатно, и, значит, китайцы этому потворствуют. Ну и про внедрение мы уже с вами немножко поговорили. Вот, собственно, как взлетала генеративка. Вот это синенькое, это общее использование искусственного телектора, все другие технологии, про которые мы говорили. Генеративка на 2024 год, думаю, сейчас она уже перекрыла, просто не обновлял график. Но тренд понятен, короче, тренд понятен. Важный вопрос, который должен себе задавать каждый, значит, если мы не будем на это смотреть, Может оно как-то само рассосется, и мы вернемся в прежние спокойные времена. Ответ здесь один, друзья. Нет, оно как бы не вернется. К сожалению, пасту в тюбик обратно не загонишь. Вот исследование MIT. Вы видите здесь, это официальные подписки и пользование официальными подписками в компаниях, опрошенных MIT. А рыженьким? Это они не компании спросили, а людей. И вот соотношение. Даже те, кто не пользуется официальной подпиской, все равно пользуются GPT и никуда-то это безобразие уже отменить невозможно. Нет, не так. Ничего невозможного нет. Можно отменить, конечно, все. Но дальше все с этим делать. Поэтому в этом смысле вопрос выстраивания правильной траектории, которая с этим работает, с этой частью, это как раз вопрос, с которым и надо разбираться. Как это все влияет на бизнес? Последние несколько теоретических кусков, но сейчас самое важное, чтобы вы понимали, над чем мы будем работать. Это было на программе и под цифровой трансформацией, в этом смысле базовая схема не поменялась. Почему такая популярность? Почему мы этим пользуемся? Почему возвратность большая? Почему каждый все-таки как это решение пользует? Смотрите, в любом бизнесе, в любой деятельности, которой бы мы ни занимались, есть два измерения. Одно горизонтальное – это все операции, которые мы выполняем в процессе. А второе вертикальное – это все знания, которые мы создаем для того, чтобы выполнить операцию. Прежде чем заказать товар на склад, что мы делаем? Смотрим цены, смотрим, где кто лучше предлагает, смотрим окна свободные. Анализируем и смотрим. Там всегда будет вот это слово. Если у нас едет машина из пункта А в пункт Б, что мы делаем с ней, с этой машиной, если мы не за рулем сидим? Мониторим и трекаем, куда она доехала, где сколько ставка, слили бензин, не слили бензин по дороге. Ну то есть мы все равно мониторим. Мониторинг это интеллектуальная операция, сопровождающая любой процесс. Мы, вот у нас есть коллеги, которые майнингом занимаются, добычей полезных ископаемых. Там конкретно мониторинг работы самосвала, очередность работы самосвала, подача, это прям большие деньги от того, как ты выстроил, у тебя либо большие затраты, либо маленькие затраты, от того, как ты устроил логистику в карьере. И как последовательность эту сделал В этом смысле вот эти мыслительные операции Определяют, насколько мы хорошо делаем Конкретные задачи решаем Стройкой здесь у нас кто-то занимается Помашите руками, кто стройкой занимается Никто не занимается Но, грубо, вы прекрасно знаете Что если ты в проекте замысел неправильно построил И, как это называется Например, не рассчитал какие-нибудь грунтовые воды, у тебя потом вся конструкция может рухнуть, или ты будешь очень много тратить денег на то, чтобы ее обслуживать. И это пример того, что мы интеллектуально промахнулись, не физически. Короче, от интеллектуальных усилий зависят физические результаты. Вот моя любимая картинка, многие ее видели. Значит, давайте еще раз повторим. Какую работу выполняет человек на экране? Работу. Мониторит. А что мониторит, ну, ваши? Процесс. Мониторит процесс. Значит, этот парень с русала, он смотрит действительно за процессом горения в печи из пекания глинозема. Значит, соответственно, можем ли мы сказать, что этот парень? собирает данные, обрабатывает данные, анализирует, моделирует, прогнозирует, рассчитывает и в конечном счете принимает решение. Куда я клоню, понятно. Соответственно, ребята, которые делали этот проект, ну вот так выглядит весь процесс, смотрят в смотровое окно, отбирают пробу, потом, соответственно, делают изменения. Насчитали примерно такой эффект. Раз в два часа проходит анализ, время на проведение анализа полтора часа, совокупные потери, то есть снижение выпуска длиннозема, 9930 физических тонн в год. Не в смысле, что этот парень плохо делает свою работу, он хорошо делает свою работу, просто в силу того, что он человек, что ему надо физически дойти до этого места, посмотреть в эту печку, физически отобрать пробы, потом вернуться и поменять параметры горения, вот это приводит, то есть это не из-за халатности, Вот это важно. То есть эти 9930 тонн теряются не из-за того, что кто-то плохо работает, а из-за того, что так устроен процесс. И этот процесс обрабатывается вот этой штукой, которая у всех у нас находится между ушами, я надеюсь. Значит, как там была шутка, то, что Медуза прожила миллионы лет без мозгов, дает надежду многим людям. Значит, здесь написано «когнитивные искажения» на слайде. К сожалению, разрешение не очень хорошее, но потом посмотрите. Значит, Канемана, думаю, медленно, решай быстро, наверняка, либо слышали, либо читали книжку Дэниэл Канеман. Значит, они исследуют, какому количеству когнитивных искажений подвержен мозг. Там, в общем, значит, как это называется, главный вывод не в количестве, А главный вывод, что мозг подвержен когнитивным искажениям, даже когда мы считаем, что никаких когнитивных искажений нет. Мы считаем, что мы ясно мыслим, что мы в этот момент сосредоточены, очень хорошо все у нас работает, и в этот момент он подвержен когнитивным искажениям, которые мы даже отрефиксировать не можем. Свет в комнате, не знаю, как это называется, тембр голоса, то, что эти доски синие, влияет на ваше восприятие. Вот это так работает. Там по судьям было, которых опрашивали и спросили, влияет ли на ваше решение ваше состояние. Они сказали, нет, в течение дня, чтобы не было, мы стараемся принимать решение беспристрастно. Они померили, и после обеда количество оправдачных проговоров растет. Хотя человек говорит, что я голодный, что сытый, я одинаково принимаю взвешенное решение. К чему я это? уникальный аппарат, но крайне нестабильный. Крайне нестабильный в течение дня, крайне нестабильный в течение времен года, крайне нестабильный, даже если все было хорошо, а потом пришла смс, что померла любимая собака, и человек уже в окно в это смотрит задумчиво и думает о собаке, а не о том, как горит там, значит, этот самый, значит, какого свечения пламя. Я, это я к чему? У этой машинки есть пределы. Если у нас работают в компании люди Мы неминуемо должны себе сказать Что там где стоит человек Там есть предел производительности этой системы Какой бы умный человек не был У него есть свой предел производительности И вот все что мы с вами будем разбирать Про искусственный интеллект Все решения по которым мы будем говорить Это попытка этот предел преодолеть То есть выйти за эту границу Я имею в виду не столько убрать человека из системы, сколько усилить человека этими решениями Для того, чтобы получить другую производительность мыслительного труда Вот общая схема, я хотел бы, чтобы вы обратили на нее внимание Потому что это то, что мы на самом деле будем делать и стараться в нашей лаборатории образовательной построить Значит, это схема переноса когнитивных операций с человека на машину, и отдача важна другим людям, чтобы они могли получить другую разрешающую способность. Давайте пример тоже из металлургии, но вот не с того проекта, а другой проект, с которым я чуть ближе, с которым я чуть больше знаком. Проект, когда тоже из металлургии. На одном из предприятий, значит, металлургических, была проблема, там, когда сталь варится, этот котел переходит в нештатный режим и выброс, короче говоря, металла. Они хотели эти выбросы сократить. Посмотрели по всем постам, на одном посте выбросы были меньше, чем на другом. Практически не было. Начали наблюдать за человеком, оказалось, что он реакцию, когда переходит в нештатный режим, гасит раньше, чем сталь выплеснулась из котла. Они его спросили, почему? Он говорит, она гудит по-другому перед тем, как выйти в нештатный режим. Спросили всех остальных, она по-другому гудит? Они сказали, нет, как гудел, так и гудит, ничего не слышит. Он один слышал, остальные не слышали. Значит, что сделали ребята? Гипотезы. Проигнорировали. Да, хороший вариант. Значит, что сделали? Записали звук. Они сначала померили звук и послушали, есть ли этот пик. Пик действительно есть. Потом очень простая история. Сначала просто сигнальная лампочка. Никакого-то суперцифрового интерфейса. Просто сигнальная лампочка, которая показывала, что пора. А потом дальше там даже экранчик появился, подсказчик и так далее. Ну, в смысле, они сделали эту историю. Значит, вот здесь как читать схему? Здесь материал-результаты. Это то, что мы обычно делаем. Есть какой-то эксперт, который реально круто работает с материалом-результатом. Есть все остальные, которые не эксперты. Не в смысле они глупее, а в смысле это новички, недавно работающие, или там типа услуг, просто люди, которые не такая разрешающая способность. Мы берем определенную когнитивную функцию, выдаем им как сервис. Но, как вы понимаете, дальше они сократили количество выбросов на всех постах, потому что все стали теперь видеть это. Они не слышать не стали лучше. Но им появилась сигнальная система, и они вовремя стали останавливать реакцию. Где-то, по-моему, до сотни миллионов рублей они по году сэкономили. Понятно, что в масштабах Северстали 100 миллионов рублей как бы исчезающая малая величина. Но если посмотреть на затраты на решения, которые были по сути копеечные. Потому что этот микрофон и соединение с ним, ну ничего такого сильного не стоило. Делали усилиями своей команды, вендоров не привлекали. Поэтому, то есть, грубо говоря, бюджет, который же был заложен. Без доп. затрат фактически у них получилось. Ну, что они там, этот микрофон купили. Значит, соответственно, эти 100 миллионов, которые они достали таким путем, это, ну считайте, что это кратная штука по отношению к тому, что было. То есть, их просто не было на те затраты, которые понесли. И потом мы же их можем считать не в моменте, ладно, там один год, они же теперь всегда такие, а поддержка решений не стоит больших денег. Они даже потом это решение с производителями оборудования коммуницировали, и производители оборудования сказали, мы встроим такую сигнальную систему в новое поколение оборудования, которое будет, чтобы эта штука сигнализировала. То есть в этом плане я почему привожу такое мелкое-мелкое решение, чтобы было понятно, что это не обязательно какие-то глобальные изменения. Но это вот даже в единичке работает так. Если мы находим таких возможностей много, мы получаем крутые эффекты. Это вот сейчас операционка была. Если мы найдем это в клиентском опыте, если мы найдем это в бизнес-модели целиком, а бизнес-модель целиком построенная на том, что когнитивная функция изъята из человека и передана машине, это бизнес-модель, поменявшая рынок весь. Ну такси же. Когнитивная операция построения маршрута и понимания, кто куда едет, взяли, переложили на машину, и если вы спросите ребят из Яндекса, кто принимает решение, Катя Байсоглебская будет у нас в воскресенье. Если вы спросите, кто принимает решение, куда ехать и какую цену устанавливать, она ответит алгоритм. Она не скажет менеджера Яндекса и не скажет, что таксист. Это будет алгоритм. По сути, они передали эту систему, и в итоге масштабирование бизнеса стало стоить очень, очень, как это, ну, скорость и затраты на масштабирование сильно снизились, ну, кратно снизились. Поэтому Яндекс там есть в международных, ну, во всех странах, там в Турции есть, точно есть в Казахстане, точно есть в Гереване, не помню, по-моему, был еще где-то, ну, короче, они развиваются по всему миру, но и здесь в России как бы доминирующий лидер, который просто, в общем, занял де-факто монопольную позицию, что нехорошо, с моей точки зрения, и это их будет тормозить, но тем не менее. Значит, вот что нам предстоит сделать в своей практике? Идентифицировать такие места и прикинуть вот даже прототип такого решения или прототипы таких решений построить и посмотреть, как этот эффект сработает. Это вот за программу мы попытаемся добежать до этого результата с вами. В этом весь смысл. Это просто веселые картинки. Еще раз. Сбор данных, обработка данных, анализ, моделирование, прогнозирование расчета, принятие решений, под всем этим есть технические решения, которые, если берут сбор данных, собирают данные непрерывно 24 на 7 и видят все данные. Мы с вами, как люди, не всегда как-то мужики, которые на Русале работали, они мне в шутку говорили, что говорят, ты знаешь, что с похмелья цветопередача лучше, поэтому мы накануне не просто пьем, а мы к смене готовимся. Нужно настраивать зрение. Эти решения работают всегда нормально, им не надо выпивать перед сменой, чтобы цветопередачу снимать. Понятно, что там есть свой процесс, как их доучать, как не давать им деградировать, смотреть. Но в целом, грубо, 24 на 7 обработка, 24 на 7 моделирование, соответственно, большее количество параметров принимаем на вход и так далее. Еще один важный момент про человеческий мозг, это что мы должны понимать. Слово выгорание тоже наверняка все слышали, модное молодежное слово выгорание. Значит, мы, миллениалы, не знали, что это так называется, что вообще это есть. Оказывается, есть такое выгорание, но есть большое исследование по выгоранию, от чего больше всего устает человек. И реально психологически чувствует некомфортно себя. Рутинная, однообразная, мыслительная операция. Увидел одно, перенес другое. Увидел одно, перенес другое. Табличку. Люди эволюционно не предназначены для такой работы. устают от нее довольно быстро, начинают много ошибок допускать. Можно заточить человека, задрючить, можно это делать, но это прям, на самом деле, во-первых, уникальные психофизические характеристики, и, значит, недолго, то есть он будет пиковая работа и так далее. А именно от рутинных, повторяемых, одинаковых, безошибочных мыслительных операций зависит в итоге эффект. Если ты в таблички циферки вкладываешь, или если ты анализируешь временные ряды работы оборудования и ищешь пики, то, соответственно, с этим гигантским временным рядом нужно работать аккуратно и ничего там не пропустить. А количество данных зашкаливает, человек в целом не может уже работать с этими объемами данными, которые генерятся сейчас. Поэтому в этом смысле мы выходим на тот самый следующий уровень, о котором я пытался сказать. И двигаемся вот по этой шкале Мы ее будем отдельно разбирать Мы переходим с вами как раз вот в эту часть Где Data Driven и где Model Driven Это и есть то, куда мы доезжаем Когда модели начинают принимать решения за людей Это как бы весь смысл Мы передаем модели Хорошо принимать решения Это такая идеальная картинка Но мы передаем модели часть когнитивной функции И она теперь исполняется ею человеком, вместе с человеком. То есть что-то выполняет модель, что-то мы. Сейчас это концепция Human in the loop, значит, человек в цикле. Но в целом смысл заключается в том, что это гибридная система, и к ним мы приходим. И эта гибридная система дает большую производительность мыслительного труда, чем значит, просто построенная на людях. К этому мы стремимся. Давайте эти слайды я немножечко пропущу. Ну вот этот старенький слайд хотел показать здесь синим, как вы видите, это 24-й год, еще до выпуска пятерки, поэтому 01 здесь стоит, его 3 еще нету даже. Но уже на тот момент, вот желтеньким это люди, это решение задачи на трех примерах. Показывают три примера человеку и машине, и потом говорят реши задачу по аналогии. И вот люди, средние кандидаты вот здесь, топ-кандидаты выигрывали тогда у машинок, машинки по математической, это математическая задача, по-моему, бывает, не ошибаюсь, или задачи по программированию, надо проверить. Но, короче, машинки соправлялись с этими задачами уже на уровне топ-кандидатов, сейчас есть машинки, которые переплевывают. Ну, то есть за олимпиадников, за исследователей выходят по определенному классу задач. Это значит, что уже доступный класс задач для машин, которые у нас есть, уже машины могут делать лучше, чем люди. И в этом плане идентификация этих задач и передачи их машине, ну первое, чтобы люди занимались тем, чем им нужно заниматься, а машина тем, чем им нужно заниматься. Это и есть та задача, с которой мы будем разбираться. Ради шутки последняя картинка. В 23-м году я ее встретил, это типа команда, наша команда. Здесь написано, чат GPT директор по технологиям, чат GPT директор по креативу, чат GPT по маркетингу, по стратегии. А почему директор человек? Видите отсюда. Chief Entertainment Officer, это как бы директор по развлечениям. Некоторые, значит, в предельное состояние. Значит, тогда это было совсем смешно, с каждым годом становится все менее и менее смешно. Ты смотришь на эту картинку и говоришь, так, тогда это все меньше и меньше шутка. Вот так, да, мне количество шутки сокращается. Значит, ну и по цифрам, вот так, от угадывания случайного до фактически экспертного уровня, это модель, куда модели доехали сейчас, по бенчмаркам и по статистике. Математика 92% от того, когда вообще не могли с математикой работать Кимия, китайская модель, по-моему, не ошибается в математике Но во всяком случае я ее тестировал, не ошибалась Можете сами потестировать Модели мы, понятное дело, все выгрузим Можете с ними работать, а к каким-то дадим доступ Ну, некоторым дадим доступ, чтобы он у вас здесь был И вы могли ими пользоваться Значит, кодинг, соответственно, 87% Ну, то есть, в этом смысле скорость довольно высокое развитие, ну, не просто довольно высокая, бешеная, на самом деле, скорость развития. И при этом, вот в этой точке хочу это сказать. Я вижу здесь людей, которые помнят, что такое модемный интернет. Значит, это когда хрустела эта коробочка, и на интернет надо было звонить, значит, и там еще надо было стирать такой номерочек, набирать. Вот, значит, вижу, что не все понимают, все думают, что я что-то, значит, как-то дед забыл выпить таблетки, да, значит, серьезно так было. Мама ругалась очень, я телефон все время занимал, потому что, значит, в интернет выходила, ей никто дозвониться не мог. Мы находимся с точки зрения искусственного интеллекта в эпоху модемного интернета. Вот просто представьте себе модернный интернет, где там картинка выгружалась, выгружалась и на самом интересном месте как бы переставала выгружаться. Было обидно, значит. А сейчас с точки зрения искусственного интеллекта, вот все, когда мы говорим галлюцинации, не справляется и так далее, это мы находимся в эпоху модернного интернета. То есть это детские болезни, с которыми точно будет работа идти и будет идти серьезная работа, просто потому что уже сейчас это решающий фактор, ну давайте скажем так, не только в мирной жизни. Поэтому деньги закачиваться будут невероятные. И уже закачиваются. 500 миллиардов Stargate объявленная программа. Китайцы даже просто не объявляют свои программы. то есть я показывал, но цифры все лежат под капотом. И это значит, что со всеми этими детскими болезнями будут устойчиво работать и будут стараться что-то сделать. Откорректируются, будут пики падения, но магистральная линия, она уже понятна. Что говорит по этому поводу Джейсон Хуанг, это такой директор компании NVIDIA, вот он говорит примерно так, значит, генеративный искусственный интеллект это то, где мы сейчас с вами. Агентный AI агентный AI генеративно отличается тем, что агент решает задачу от начала до конца. Вот мы тут недавно выделяли основные признаки агента и выделили примерно следующее. Агент это тот, кто строит план. Агент это тот, кто раздает задачи разным другим решениям и использует мультирешения для решения задачи не только языковую модель. Агент это тот, кто оркестрирует эти решения выставляют последовательность. Агент это тот, у кого есть петля обратной связи, то есть он понимает, что он ошибся, заходит на следующий круг, меняет метод. И агент в пределе, это тот, кто может переписать, собственно, план изначальный. То есть план был такой, я начал делать, ошибся, вернулся, переписал план, сделал следующую петлю. И так до тех пор, пока не решил задачу. Вот это агентика. Такие системы уже начинают появляться. В полной мере то, что я рассказал, значит открыто недоступно но хотя допустим манус китайская модель или там у кими там сейчас компьютер компьютер появилась там ну и так далее то есть эти модели уже начинают появляться и в 2026 году будет их много и билдеров еще понастроили то есть open ай выкатил свою площадку где вы можете руками агента собрать n8n уже давно существует где вы можете агент собрать в общем короче говоря это сейчас будет большой тренд ну и соответственно вот у него там Physical AI, это значит, что AI, посаженный на физические системы. Это как раз тот самый гуманоидный робот, беспилотный автомобиль, дроны, куда же без них всех мастей. Это, собственно, вот эта вот некоторая верхняя точка по мнению Хуанга, значит, куда это все доезжает. Ну и, собственно, машина, где мы это все и видим. Значит, наш любимый таксист, который зарабатывал на том, что мог выбрать самый оптимальный маршрут для себя, но не для пассажира. Значит, есть, как это называется, все признаки того, как человек строит свою мыслительную работу. Переданная мыслительная работа цифровым интерфейсом. И вот то, что сейчас уже по улицам Сан-Франциско, по-моему, катается во всего, значит, все время забываю название. Ну, потом. А? Да, да, вебал. Значит, это катается уже по улицам Сан-Франциско, беспилотный автомобиль, большой популярностью пользуется у парочек тинейджеров, дешевле, чем отель. Значит, заплатил, катайся, и на заднем сиденье целоваться можно. Хотя вроде там камеры сейчас установили Неизвестно для чего Кто-то говорит, если теперь еще стримить контент будут И еще немножко заработают Значит, да, монетизация новая Но смысл заключается в том, что вот это вот Physical AI, тот который был Это вот это беспилотное все До которого мы точно доезжаем Я не думаю, что мы внутри программы Найдем какие-то решения Не так Эти решения довольно сложные И мы, скорее всего, не сможем найти такого места применения им. Но если найдем, будет круто. Ну, то есть там, где полностью можно передать машине, в том числе принять решение и управлять. То есть возле отпустить. Вот здесь же он же сам рулит. Кстати, между прочим, родители, когда детей на машине отправляют, уже сейчас и по опросам больше доверяют тому, чтобы отправить здесь, чем поедет с непонятным водителем. Лучше поедет на беспилотном автомобиле. Ну, это переход. По вопросам уже такая статистика есть. Это тоже немножко про агент EKI, который уже до нас доехал. Это Google, если я не ошибаюсь. Я здесь с новейшим исследовательским прототипом Project Astra. И мы посмотрим, как он может помочь мне починить мой велосипед. Ну, давайте так. Велосипед это, конечно... Эй, найди инструкцию пользователя для горного велосипеда Haffio. Я нашел для вас инструкцию пользователя. Что вы хотели бы узнать из нее? Окей, круто. Теперь пролистай, пока не найдешь раздел о тормозах. Конечно. Сейчас ищу эту страницу. Кажется, я сорвал эту винтовую головку. Можешь зайти на YouTube и найти видео о том, как это исправить? Конечно. Открываю YouTube прямо сейчас. Это похоже на хорошее видео. Положите резинку на головку винта и сильно надавите. Можешь просмотреть мою переписку с веломагазином и найти, какой размер шестигранной гайки мне нужен? Конечно. Согласно письму от Bicycle Habitat, тебе нужна шестигранная гайка 3,8 дюйма для звездочки. Я выделил для тебя правильный ящик. Похоже, мне нужен запасной бинт натяжителя. Можешь позвонить в ближайший веломагазин и узнать, что у них есть в наличии? Да. Звоню им прямо сейчас. Я сообщу тебе, что у них есть в наличии. Думаю, мои тормозные колодки изнашиваются. Можешь еще раз проверить инструкцию и посмотреть, есть ли там что-то про них? Согласно инструкции, если посмотреть на странице 24... Привет. Хочешь пообедать? Да. Дай мне пять минут. Можешь закончить то, что говорил? Как я и говорил, если посмотрите страницу 24, продел вам. Там показано, как заменить тормозные колодки. Слушай, есть новости по тому звонку? Да. Я только что разговаривал с веломагазином. Они подтвердили, что у них есть свой вид натяжения в наличии. Хочешь, чтобы я оформил заказ на самовывоз? Можешь показать мне примеры корзин для собак, которые я могу поставить на свой велосипед? Конечно. Я могу помочь с этим. Дай мне минутку. Вот несколько вариантов. Думаю, звука будет отлично смотреться в этих. Это Google, который уже в Pixel, по-моему, встроен сейчас. Если купить, он какие-то функции эти уже выполняет. Но, во всяком случае, вчера коллеги, когда я рассказывал, показали, что да, работает. Можно ввести, попросить что-то сделать и так далее. Смысл был, конечно, не про велосипед. Ну, то есть, поставьте на место велосипеда любой бизнес-процесс. Проказ товар на склад, ремонт оборудования какого-то в цеху, общение с клиентом по какому-то сложному вопросу, по проблемной ситуации, работа со счетами или со сложной корпоративной системой. Я, кстати, думаю, что в какой-то момент, когда на работу начнет приходить поколение, они будут не понимать, почему в 1С нет подсказчика. Надеюсь, что это появится к тому моменту. Хотя вряд ли 1С довольно стабильная система. И не для тех, кто вообще. Она для тех, кто любит думать и разбираться. Значит, смысл заключается в том, что мы с вами попробуем выполнить вот это упражнение. Вот это. Которое здесь на экране. То есть попробовать сделать шаг. Я рисую вот этих вот лошадок. Мы, значит, находимся в реальности бизнеса. И реальность бизнеса, конечно же, совсем по-другому устроена. Есть свои процессы, есть свои ограничения, есть вопросы с безопасностью, есть вопросы с персональными данными, есть вопросы с наличием инфраструктуры, есть вопросы с наличием ресурсов. Много чего есть, что нужно переделать, чтобы дойти до соответствующих эффектов. Но мне кажется, и смысл, и содержание программы будет посвящено тому, как это сделать эффективно. Там вот этот вот брюшко такое, когда надо потратить время и деньги. Чтобы потратить это время и деньги с умом и понимать, как далеко мы продвинулись, где наши результаты и так далее. Это смысл всей той работы, которую мы здесь будем делать. Начнем ее с этого модуля и будем продолжать, соответственно, пока не получится. Вот. Здесь позвольте сделать маленькую паузу. Так, одну только картинку я покажу, потому что время уже, конечно, безбожно перебрал. А давайте вот эту картинку. Значит, этот фреймворк знаком всем, кто был на программе. Он не изменился, и с чего бы менять, если он неплохо работает. Значит, у нас с вами все четыре модуля построены по следующей логике. Мы начинаем с вами, и сегодняшний модуль будет посвящен не технологиям искусственного интеллекта, а способом поиска мест, где его можно применить. Это главная задачка. Если мы это научимся делать, вопрос с технологиями становится вторичным, если мы правильно идентифицировали место. Поэтому в этом модуле мы будем разбираться с тем, что называется цифровая бизнес-модель, она же поиск бизнес-возможностей для применения искусственного интеллекта. По сути, этот модуль про это. Мы будем посмотрим, как это на уровне бизнес-моделей работает, как это на уровне процессов, как это на уровне клиентского опыта работает. И, соответственно, соберем свою версию первую. Значит, о ней мы чуть позже поговорим. Значит, дальше, соответственно, второй модуль. Там уже, когда мы эти места идентифицируем, мы под них будем смотреть решения. Там будет технология, начиная от самих моделей и решений, которые есть, потом работа с данными. Я уже сказал, какие методы и способы работы с данными есть. И инфраструктура, которую нужно развернуть под эти решения. Это вот у нас следующий модуль, второй будет прямо про технологический стэк. То есть это там где цифровой актив. Третья важная составляющая, это уже просто практика показывает, если не перестраивать работу внутри, организационную, ничего не летит. То есть в этом плане нужно понять, как выделять бюджет, как выделять людей, как измерять эффективность команды, которая работает, значит, соответственно, как в целом управлять этим процессом. Это вот это про то, что будет третий модуль. Четвертый модуль у нас будет про то, как всех в это вовлечь, как снять страхи, как управлять изменениями, как сделать так, чтобы люди не сопротивлялись, ну или как бы преодолевали свое сопротивление и помогали. Потому что реально сделать это пилот можно, Но если люди не восприняли и не стали с этим работать, то грошится на этому пилоту. Зачем он нужен? Он так и останется пилотом. Такого можно сделать в большом количестве. Поэтому вот четыре модуля. Этот модуль про бизнес. Все четыре дня будем работать над задачей, как идентифицировать бизнес-эффект. Посмотрим разные нотации, посмотрим примеры и самое главное поделаем сами. Со своими проектами, со своими задачками. Такой план. Есть ли вопросы, коллеги? Надо выдохнуть Правильно? Да, Димаш Четвертый блок скоро будет? Четвертый блок? Да вот про это Типа когда людей всех заменим, зачем их там от цены? Нет, это будет нормально Цифровая культура среди роботов Их тоже надо чему-то учить, чтобы они там Немножко тупыми были, например Как это называется? Чтобы людей ненавидели Есть один элемент цифровой культуры Который рекомендую всем всегда говорите спасибо и пожалуйста любой языковой модели и даже роботу-пылесосу на всякий случай да да, Михаил вопрос если есть подозрение, что совершенство деятельности еще совершенствуем не, мы смотри здесь не про совершенствование говорим совсем занимаясь вот этим в течение деятельности Вот смотри, я не зря с Форда начал. Автомобили производили до Форда. Значит, он совершенствовал текущую деятельность? Мы занимаемся тем же самым. То есть мы в этом смысле не совершенствуем текущую деятельность, а мы пытаемся полностью трансформировать вот эту вертикальную систему разделения труда, там где промыслительную работу, так, чтобы потом трансформировать и весь нить. Это грубо пересборка всей компании. Так по-другому не получится. - Привет. - Тоже вопрос. Когда вы получили свои агенты, они начали прикрывать работу в 8N, который для этого был. И тогда компания, которая внедряла 8N, она делала телевых лошадей, потому что потом все это больше, мне кажется, у них больше проекта, и как это понять? А вот это хорошее, если ты имеешь в виду, что как это называется, про то, что мы что-то будем делать, а это потом появится у вендоров, ну в смысле у тех, кто поставляет решение, гораздо дешевле и проще, это хорошая история. Мне кажется, что готовиться к этому надо сейчас, а если мы к этому готовы, ну например на уровне данных, и когда это появилось, мы просто соединились с данными, мы в любом случае получили себе следующий шаг. И сказать это невозможно. Сейчас действительно происходят такие штуки, но есть один маленький нюанс. Все-таки предметная экспертиза имеет значение. То есть, типа, ни у ПНА, ни у кого из лидеров нет доступа к предметной экспертизе, которую можно увидеть. И поэтому хорошее решение, вот там был слайд, 5% которые добежали, значит, типа, 95% ничего пока не получается, а 5% добежали. И когда их поскрести, я посмотрел на разные кейсы, там сильная предметная экспертиза, фокусировка на одной задаче и фокусировка на том, чтобы добежать до бизнес-результата. Не на том, чтобы внедрить AI в компанию. Там полностью обратная версия. Давайте добежим до бизнес-результата и заработаем деньги. И когда они туда добегают, вот в этой предметной области, там очень много нюансов, и все остальные открытые решения являются скорее помощниками, чем дизрапторами. Но черт его знает, может начнут выкладывать и сделают маркетплейс, где ты этих агентов просто будешь брать себя по подписке и все делать. В этом смысле, тут я ничего не могу сказать, мир может перевернуться. Означает ли это, что надо бар на пляже открывать? Тут как будто ваш выбор. Я не могу с этим ничего делать. Пляжей много, баров мало. В общем, есть где разгуляться. На Белом море можно, там тоже есть место. Но в целом, хорошая рамка. Это будет происходить так, и надо это учитывать. Когда мы будем так работу делать. Давайте сделаем перерыв. 10 минут, если можно. Ну или давайте в 35 минут. В 10.35 мы соберемся здесь и уже про вас поговорим, про ваши заявки, про ваши цели, про все, что вы... Пора начинать самоопределяться к этому процессу. Продолжение следует...