Хочется, чтобы вы уже потихоньку начинали примерять это на себя, насколько подходит, не подходит, и как с этим можно работать. Александр, давайте продолжать, у нас время не было. Отлично. Значит, коллеги, для того, чтобы ввести понятие объекта, а именно сетевого, динамического, продуктового конвейера, это то, как организация модулей, взаимодействие модулей строится внутри компании, нам нужно три теоретических понятия. Они очень простые, просто внимательно последите за рассуждением. Значит, первое, что нам требуется, это понятие системы разделения труда. Я надеюсь, что вы уже с ним знакомы, но кратко могу напомнить, что можно представить происходящими вокруг нас рыночные отношения, это просто как взаимодействие предпринимателей, которые обмениваются продуктами. На схемке нарисовано, что предприниматель 3,4, произведя продукты 3,4, выступили поставщиком второго. Второй, использовав их и какие-то внутренние ресурсы, сделал продукт два, который, в свою очередь, стал сырьем для продукта один. Собственно говоря, второй тезис в том, что любую компанию можно представить как цепочку взаимодействующих друг с другом продуктов. При этом у каждого продукта есть вход и выход. И понятно, что декомпозировать эту цепочку до бесконечности. Важный момент состоит в том, что мы всегда делаем этот продуктовый выбор, какой именно продукт нам подходит. В координатах цена-срок-качество, не только цена. И если мы хотим улучшить или оптимизировать цену-срок-качество конечного продукта, нам надо оптимизировать цену-срок-качество каждого конкретного компонента, не заваливая остальные. Это, собственно говоря, первый базовый тезис, что любую компанию, любую деятельность можно Стоит не как набор процессов, а как набор взаимодействующих друг с другом продуктов. Ну, простой пример. Девелопер. У него есть продукты создания продукта. Ну, в частности, например, сбор аналитических данных. У них есть конкретный результат данной в определенном формате. Дальше разработка продукта. То есть, используя аналитику, мы понимаем, что мы хотим построить, например, где-то. Ну и дальше управление проектом тоже как продукт. Значит, второй тезис, второй понятие, которое нам... Михаил. Да, у меня тут началось уже. Сейчас переболосим. Давай на связи. На связи будем. Коллеги. Коллеги. Давай. Давай. Хорошо. Так, там в аппарате, пожалуйста, вырубите микрофоны в зуме. Пожалуйста. Те, кто в зуме нас слышит, тоже выключите свои микрофоны. Второе понятие, которое нам нужно, это открытая и закрытая система. Это понятие есть во многих областях, и в математике, и в биологии, но вообще с обывательской точки зрения все очень просто. Мы собираем какую-то систему из чего-то, из каких-то участников, и если мы ее закрываем, то есть не разрешаем ей меняться во времени, то это закрытая система. А, соответственно, если участники могут покидать ее, приходить другие, это открытая система. Ну и, собственно говоря, когда мы занимаемся обсуждением бизнес-систем, Нам интересно, какое у нас количество участников в системе, как мы их отбираем, сколько надо заплатить ресурса в широком смысле этого слова, то есть сколько надо потратить ресурса, чтобы стать участником системы, и насколько централизованы в этой системе решения. Ну и если мы начнем сравнивать закрытую и открытую бизнес-систему, то слева у нас в закрытой системе тщательно отобранные участники с ограниченным количеством, сложный дорогой вход, чтобы стать участником, и высокая степень централизации, то есть нужно исполнять те инструкции, которые выдает оператор системы. А именно вступать в те транзакции, в которые тебе говорят. Открытая система – это количество участников стремится к бесконечности, ну или все возможные. Стоимость входа стремится к нулю, и решение о вступлении в транзакции по принципу присоединения. То есть я вступаю в те транзакции, которые мне нужны. Метафорически закрытая система Это аквариум с растениями Которые были специально подобраны Чтобы аквариум стоял на окне Выглядел красиво Были подобраны светолюбивые растения Дальше среда могла измениться Уборщица это убрала в чулан Она не знала о вашем плане И соответственно вся растительность В аквариуме зачахла Кораллый риф Тоже место где может меняться освещенность Но если это происходит, то одни жители его покидают, другие приходят. И в этом смысле как бы риф не умирает. Теперь зачем нам это все нужно? Представьте себе, что у нас есть критерий, который объясняет эффективность бизнес-системы. Мы сейчас не будем туда спускаться, потому что это займет много времени. Но интуитивно мы понимаем, что он вообще говоря существует. И в этом случае нам хочется сравнить эффективность систем во времени. Что мы можем сказать про закрытую систему? Во-первых, она максимально эффективна в момент своего создания. Почему? Потому что мы очень тщательно отбирали участников, соответствующих текущей внешней среде. Дальше у нас происходит следующее. Среда вокруг меняется, система закрытая не меняется. Соответственно, тщательно отобранные участники все меньше и меньше начинают соответствовать внешней среде новой. И в этом смысле производительность или эффективность закрытой системы начинает падать. Более того, если время устремить бесконечность, то эффективность этой системы будет на бесконечности равна нулю. А еще открытая система немножко другая история. Она сначала может быть жутко неэффективной. Потом появляются в системе участники, которым выгодна текущая внешняя среда. Они наращивают эффективность системы и она становится очень производительной. Самое интересное происходит в тот момент, когда происходит резкое изменение внешней среды. Ну условно там ковид или еще что. Значит что происходит в это время с закрытой системой? Ну она как бы начинает заваливаться еще быстрее, потому что она еще больше не соответствует. Внешней среде. Открытая система. Она тоже сначала проваливается. Потому что чудес не бывает. Но так как она адресует. В пределе. Всех существующих участников. И стоимость входа в нее. Стремится к нулю. То через какое-то время. Соберутся те участники. Которым выгодны новые условия. И производительность систем восстановится. Если говорить чуть более строгим языком. То это самобалансирующая система. С обратной связью. Значит, здесь есть несколько очень важных мыслей. Первое. Пожалуйста, не воспрямите этот слайд следующим образом, что открытая система – это хорошо, а закрытая система – плохо. Это не так. Они каждый хороша по-своему и, соответственно, могут в разных местах применяться соответствующим образом. Второе. Вопрос открытости и закрытости исключительно понятие относительное. Например, если возьмете магазин приложений Apple и Google, то с точки зрения разработчика это две открытые системы. Но если вы сравните условия попадания приложения в Apple или в Google, это будет сильно разное. И в этом смысле Apple намного более закрытые, чем Google. Поэтому, когда мы говорим об открытости или закрытости, мы понимаем, что это, во-первых, относительно. И эта открытость или закрытость, она, во-первых, может меняться, а во-вторых, ее меняет архитектор системы. То есть, по сути, вы можете этим управлять. Получая какие-то свойства в один момент и получая другие свойства в другом. Дальше интересная мысль о том, что в природе в чистом виде открытых или закрытых систем не существует. Я могу назвать всего лишь несколько. И поэтому всего лишь это вопрос в степени градации серого между черным и белым. И самый, наверное, важный момент. Открытая система, с моей точки зрения, долгосрочно, под словом долгосрочно, я понимаю, горизонты за горизонтом 1-2 года, она более эффективна, чем закрытая в быстро меняющейся среде. Поясню свою мысль. Если бы у нас пересборка закрытой системы в каждый момент времени стоила ноль, то есть занимало бы ноль времени и стоило бы ноль ресурса, тогда выход очевиден. Нам надо оставаться в закрытых системах. Но так как стоимость пересборки закрытой системы далеко не ноль и далеко не мгновенно, то возникает ситуация, когда стоимость этой пересборки, примененная некоторое количество раз, может превысить те эффекты, которые мы получим от того, что мы получили новую версию систем. С другой стороны, первоначальные расходы на открытую систему достаточно большие, ее сложно собрать, про это опять же можно отдельно разговаривать на элективе, но после этого, будучи собранной, стоимость ее пересборки, вообще говоря, очень низкая, потому что она самобалансирующая система с обратной связью, она так устроена. Поэтому тезис, который я хотел бы, чтобы мы утащили, он такой, он нам понадобится при сборке финального объекта, что в определенных условиях открытая система может быть более оптимальна, чем закрыта. Я предвижу, есть большое количество, может быть большое количество вопросов, как управляется качество в этой системе. Мы тоже много раз спускались в эту дискуссию. Если кратко, на уровне, поверьте, то открытая система выдает намного лучшее качество, чем закрытая. Как с обывательской точки зрения можно посмотреть на такси нового образца и таксопарк. Опять же, предвидя вопросы по поводу того, А может ли открытая система работать со сложными объектами? Краткий ответ – да, может. Один из самых сложных объектов, который нам знаком, это строительство атомных электростанций, в которых в некоторых компонентах тоже внедрены открытые системы. Именно с точки зрения сорсинга, например, компонентов. Поэтому я предлагаю, понимая, что тут может быть много вопросов, все-таки принять это на веру прямо сейчас, И можем на Элективе разобрать детали, связанные с открытыми системами. Ну и собственно говоря, третье, последнее понятие, которое нам нужно, это понятие ноу-хау и обертки. Значит, откуда родилось слово обертка? Представьте себе, что у вас есть продукт компании, который, как мы предположили, возможно декомпозировать на какое-то продуктовое дерево. И когда вы внимательно посмотрите, то вы увидите, что часть этих продуктов является вашим ноу-хау. То есть, грубо говоря, это то самое сокровенное знание, которое позволяет вам быть успешным на рынке. Здесь маленькая ремарка. В подавляющем большинстве случаев компания не осознает, что является ее ноу-хау. То есть, на мой вопрос на нашем курсе, ваше ноу-хау ставило большое количество людей в тупик. И можете это на себе проверить в том числе. Самый стандартный ответ был, у нас нет ноу-хау. Так не бывает, иначе бы не были так долгосрочно успешны. Теперь смотрите. Ноу-хау является только какой-то кусочек. Чаще всего один или два продукта. А остальное это то, во что это ноу-хау надо завернуть. Для того, чтобы потребитель был готов платить деньги. То есть, по сути, обертка – это те продукты, которые не являются вашим ноу-хау, но которые обязательно для того, чтобы сделать продукт, который потребитель готов платить деньги. Но это не является вашей специализацией. Вы чаще всего это делаете, потому что другому нельзя. Условно, вы производите какой-то товар, но вы не можете его продавать отдельно, вам надо его упаковывать. Соответственно, упаковка может быть не вашим ноу-хау. Теперь смотрите, какая интересная штука. Значит, все мои исследования показали, что обычно компания тратит, как это, принцип 20 на 80 наоборот. То есть 20% ресурсов тратится на ноу-хау и 80 на обертку. Хотя должно быть по-другому. Здесь нам на выручку приходит открытый бизнес-систем. Значит, если какой-то продукт, например, продукт 4, не является нашим ноу-хау, то нам выгодно реализацию его передать в открытую бизнес-систему. Тем самым мы сможем убить двух зайцев. Потому что если у нас цена, срок, качество этого продукта оптимизируется, это с одной стороны оптимизирует цену, срок, качество верхнего продукта. Банально мы, например, что-то делаем быстрее или тратим меньше денег при прочих равных. А второе, у вас освобождается часть ресурса на обертку, которую вы можете перенести на наука. Простой пример. Если вы помните, те, кто помнит 90-е, в каждой компании от мала до велика существовал парк водителей с машинами, которые возили сотрудников по разным делам. И когда-то этих машин не хватало, а когда-то водители сидели перед телевизором, плевали в потолок и всех раздражали своим поведением. Проходит 15 лет. Необходимость ездить по делам не пропала. Пропали водители в подавляющем большинстве вместе с машинами. Почему? Потому что когда вы имеете водителя с машиной, то вы платите не только в тот момент, когда он везет кого-то, но еще и за простой. Когда он никого не везет и сидит перед телевизором. Поэтому выяснилось, что намного веселее это передать в открытую бизнес-систему. Условно там Яндекс.Такси и аналоги. И получается, что у нас, а, точно дешевле поездка, у нас точно улучшилось время и, с моей точки зрения, улучшилось качество. За те же деньги и по сравнению с тем, что было. То есть мы взяли и кусочек обертки передали в открытые бизнес-системы, тем самым высвободив ресурс и оптимизировав верхний продукт. Теперь смотрите, как это, переходим к сборке. Значит, сетевой, динамический, продуктовый конвейер. Все слова важны. И сейчас мы разберемся, что из них каждый означает. Значит, давайте сначала посмотрим на нашу компанию или нашей компании. Значит, у нас есть какие-то блоки деятельности, которые, ну как нам кажется, связаны один с другим. Ну там типа лидогенерации, продажи, производство, сервис. Ну очень понятно, что сначала идет производство, а потом сервис, но не наоборот. Но на самом деле, если вы посмотрите внутрь компании и внутрь бизнес-процессов, то вы вообще увидите, что там огромное количество циклических связей. Вы сами можете припомнить такие ситуации, когда вы начинаетесь разбираться, почему что-то не сделано. Ну и дальше там Вася говорит, что я бы рад, но Петя не доделал. Петя говорит, да я-то тоже за обоими руками, но это там еще кто-то виноват и так далее. И вроде как-то круг замкнулся, у всех очень красивое объяснение, но дело не сделано. Поэтому мы имеем дело с огромным количеством сложных внутренних связей. И дальше, если мы возьмем ту нашу систему координата, о которой мы уже говорили, цена, срок, качество, и на этот треугольник поместим профиль продукта компании. То есть вот у нас фиолетовый продукт, он больше фокусируется на качестве, а, соответственно, серенький оптимизирует и балансирует цену и срок, и чуть меньше заботится о качестве. Значит, теперь мы можем на этот же треугольник разместить пятно спроса. И по сути размер вашего бизнеса это пересечение пятна спроса с пятном вашего продукта. То есть какой спрос вы адресуете. Вот здесь возникает самая главная проблема. Значит, с одной стороны спрос постоянно передвигается по треугольнику. Что такое экономическая ситуация изменилась? Ну, например, теперь спрос поехал влево-вниз в сторону оптимизации цены. Или наоборот, она улучшилась, он поехал в сторону качества и сроков. Как на это может ответить компания? К сожалению, пятно компании вообще говоря не двигается. Потому что это вот та самая сборка, которая была единожды сделана. И в общем после этого она становится фиксированной. И подвинуть пятно на треугольники цена-срок-качество, это просто разобрать и собрать заново. И чаще всего этот процесс фантастически дорогой. Поэтому что компания делает? Она приходит к потребителю со словами, дорогой потребитель, давай ты купишь не совсем то, что тебе нужно, а мы откупимся деньгами. И оттуда появляются всякие разные скидки, программы лояльности и так далее. Потому что если у нас компания производит продукт с точки зрения цены, срока, качества, который устраивает потребитель, И делает это все время. И отвечает на его меняющий спрос. В общем программу лояльности это не нужно. Теперь давайте посмотрим. Как вся эта штука выглядит. Когда. Появляется альтернатива. Представьте себе. Что мы берем ту же самую деятельность. И разбиваем ее на. Независимые блоки. Те самые модули. О которых мы говорили. Между этими модулями. Есть розетки. то есть интерфейсы, как они обмениваются результатами. У нас есть модули, которые являются нашим ноу-хау. То есть в этом случае у нас один исполнитель, и он внутри. И у нас есть какие-то модули, в которых производственные системы – это открытые бизнес-системы. То есть, грубо говоря, может любой из этих исполнителей происходить. И дальше у нас есть стандарт, это некоторый механизм, детали которого готов рассказывать, как он вообще работает на Элективе, который позволяет разным участникам выстроиться в цепочку. И в результате, если каждый из них провзаимодействовал или сделал то, что ему было записано, то в результате соберется целое. То есть, по сути, давайте теперь разберемся, почему конвейер, ну понятно, потому что у нас передается как по конвейеру результат от одного к другому. Почему он продуктовый? Потому что, как мы уже говорили, у нас передаются продукты, то есть результаты, которые используются. Не просто результаты, а результаты, которые смогли быть использованы на следующем шаге. Почему он динамический? Потому что мы можем собрать сейчас вот такую какую-нибудь цепочку, а через 5 секунд собрать, например, другую. Вот такую. И стоимость этой сборки или стоимость этой пересборки, если так можно тоже сказать, в общем будет примерно равна стоимости производства. То есть тот факт, что нам надо было в одном случае одних исполнителей использовать, а в другом других, никак нам не помешал, потому что это исполнители стандартизированы. И все проверят. И почему он сетевой? Сетевой он, потому что помните про сетевой эффект. Когда мы один раз проверили участника, встроили его в систему, а дальше можем использовать много раз. Потому что в отличие от такой конструкции, ваша текущая конструкция какая? Каждый раз, когда вы хотите использовать поставщика, вы вынуждены его проверять, с ним долго его квалифицировать и так далее. И даже если какая-то другая компания его раньше использовала, вам этого недостаточно, вы все равно будете делать с ним такое же мероприятие. Собственно говоря, здесь как раз мы говорим о том, что возникают щетевые эффекты, потому что мы его проверили один раз, а потом можем использовать все время. Теперь, какой эффект у этой штуки? Первое, пятно треугольника цена срок качества вырастает. Почему? Потому что различные комбинации при динамическом построении цепочек могут строить, с одной стороны, в какие-то моменты, например, дешевый продукт, а в другие моменты качественной. То есть, по сути, вы можете расширять пятно спроса, наполняя те модули, которые не являются вашим ноу-хау, разносортными исполнителями. Они могут вам давать конфигурацию разной продукты. И теперь самая интересная дискуссия. Здесь я хотел бы замедлиться и спросить вас о следующем. Помните, мы говорили о том, что в новом мире, кроме производительности, нужна еще адаптивность и управляемость. А именно мы говорили, что производительность – это адаптивность, управляемость и эффективность производственной системы. Как вы считаете, на какие из этих вопросов, на какие из этих свойств позволяет реализовывать продуктовый сетевой динамический конвейер? почему я был здесь попросил участников высказать у кого прежнему нужны микрофоны он рядышком скорее всего мы говорим про адаптивность почему адаптивности как это реализовывается потому что например блок 1 взаимодействия с блоком 2 обычное время у него все окей а в необычное он получает обратную связь то что блок 2 начинает где-то проседать и за счет этого блок 1 может замыть но как-то конфигурацию перестроиться перестроить и начинать взаимодействовать с каким-то друг другим модулям из блока 2 Согласен с вами. По сути, адаптивность встроена в дизайн. То есть тот факт, что сборка динамическая может каждый момент времени быть разной, и на это нет никаких дополнительных, ну в кавычках, наногов от системы, делает ее очень конкурентоспособной по сравнению с левой, которая может обеспечить только одну сборку. То есть, да, я с вами согласен, тезис отличный, адаптивность, она встроена сюда по дизайну системы, которая говорит о том, что так как у нас границы жесткие и интерфейсные, извините, вот здесь вот, между модулями, то да, мы можем использовать разные элементы, и если они, ну, как бы, смыслово совместимы, то они будут отрабатывать, и не будет никаких дополнительных сложностей, связанных с прилаживанием одного к другому. Если стандарт отработал правильно, выходите на Электив, поговорим про стандарт. Так, еще какие есть мысли? То есть адаптивность действительно это правильный ответ. То есть адаптивность он делает компанию, использующую... Про адаптивность поняли. Есть ли еще какие-то соображения? Да. У них вопрос по одной розетке? может быть сколько одной плоскости скакуются исконить она может быть очень сложно может быть много розеток это вопрос но мне кажется самый основной наверно скорость принятия решения то что если есть адаптивность то скорее всего это скорость потребитель меняет запрос допустим чтобы это все перестроить. Вот в первой диаграмме, допустим, там очень долгоемкий процесс, а тут, мне кажется, высокая скорость принятия правильных решений именно под запрос. Да, согласен. Скорость принятия решений она влияет на самом деле и на адаптивность, и на управляемость. То есть управляемость у вас становится чуть больше, потому что, ну, чуть лучше, потому что вы быстрее можете реагировать на происходящее. Так, какие еще мысли? А вот, может быть, крамольную штуку сейчас скажу. Нет ли здесь неких новых требований к управляющему контуру всей этой штуки? Почему так? Как будто бы в пределе компания должна тогда сосредотачиваться на том, чтобы контролировать качество передаваемых продуктов, первое, И второе, на выборе наполнения этих модулей из разных вот этих кубиков. И если вдруг получается так, что текущий стандарт или контракт между двумя кубиками невозможен в текущих условиях, то поди передоговори весь этот стандарт заново. И таким образом весь управляющий контур должен обрастать дополнительным налогом. Давайте я отнесусь к вашему утверждению. Первое, вы правы, управляющий контур работает по-другому. И вы правы, что есть такая процедура управления стандартом, которая анализирует отклонения в определенном периоде, который мы называем управленческим циклом, и вносит изменения в стандарт. Более того, есть компания, которая живет в управленческом цикле одна неделя. То есть они раз в неделю всю эту машинку прокручивают. Однако, значит, гипотеза о том, что это стоит сильно дороже, пока не подтверждается. Значит, как это устроено внутри, туда надо будет занырнуть, показывать инструментарий. Но пока, я думаю, что для дискуссии можно принять, что, я бы сказал так, в моей картине мира стоимость управления снижается, но давайте будем пока утверждать, что она не растет. Так, что думаете по поводу производительности производственной системы? Меняется она? Как она? Что улучшается-то? Слушай, ну, не уверен я, что слышно. Вот. Можно тоже добавить? Да, да, да. Вот смотрите, с одной стороны, да, адаптивность растет. Касательно управляемости, чем больше компания, тем немножко меняются эффекты. По опыту при такой системе в большой компании управляемость снижается. Или предъявляются совершенно иные требования к качеству управленческого процесса. Потому что если у вас очень много открытых бизнес-систем подключены к единому процессу, то транзакционные издержки неимоверно растут, причем мультипликативно. Адаптивность же тоже, есть определенные пределы ее роста. С точки зрения того, что, опять-таки, как сказал коллега в предыдущем комментарии, при каком-то изменении процесса передоговориться по всей цепочке становится сложнее. Вот. Ну вот такой вот дополнительный. Значит, понятно. Хороший комментарий. Я предлагаю эту дискуссию провести, к сожалению, на интеллективе. Значит, опыт показывает, что, ну, как я уже сказал, в больших компаниях, типа 5000 человек, эта штука позволяет повышать эффективность. Хотя, как я также сказал, что эта система может сосуществовать старой, бесконечное количество времени в любых периметрах. Поэтому я не призываю вас переключить, в полночь перерезав красную ленточку, всю компанию в модульный конвейер. Но для того, чтобы правильно, аргументированно подойти к обсуждению, что такое передоговориться между модулями, это надо залезть и посмотреть инструментарий. Значит, смотрите, какие здесь я хочу... Сейчас, подожди секунду, давай здесь все-таки в этой части, потому что мы, как сказать, на теоретической схеме без материала сложно проходить эту историю. Ты, так сказать, абстрактные схемы вводишь и абстрактные же ответы просишь, а тут надо ее как-то примерить на себя. Давайте чуть-чуть попробуем материал туда подсунуть. Значит, правда будет импортной, не российский, а российский будет в конце модуля. Значит, импортный материал, да еще какой импортный, значит, компания Amazon. Если читали книжку Безоса про то, как он строил Amazon Web Services, помните такая, где облачные все истории Амазона, собственно, там примерно начиналось с этого. Разрезали на модули, в обязательном порядке поставили, убрали человеческую коммуникацию, вообще было запрещено. под угрозой увольнения, разговаривать человек к человеку. То есть нельзя было трубку снять и позвонить, если вопрос решался так, это каралось увольнением человека. Значит, соответственно, ввели стандарты и протоколы взаимодействия, все отчетности, и в итоге, откуда это все прорастало? Прорастало в то, что было много колодцев, и все заказывали одно и то же. Он когда на расходы смотрел, он говорит, блин, и вы заказываете одно, и вы заказываете одно. И расходы на одно и то же растут, и вы часы разработчиков питанистов покупаете, и вы часы разработчиков питанистов покупаете. Мы видим, что эти недозагружены, эти недозагружены. Короче, как бы перерасход. Вот они перерезали эту штуку, перенарезали эту штуку, сделали такое вот между каждым участником цифровой интерфейс, построили стандарт вверху взаимодействия, и в итоге, мысль заключается в следующем, вывели это как отдельный бизнес, Amazon Web Services, по-моему, сейчас 60% всего Амазона с точки зрения выручки. По прибыли не знаю, но выручки точно Там огромное количество денег закопалось Потому что теперь эти сервисы Когда они говорят, если мы теперь эти сервисы Как сервисы можем подключать Каждый себе, набирать в корзину То почему бы не отдать это наружу И просто в каждый себе точно так же подключать То есть в этом смысле Тезис такой Ровно вот в обратную сторону Получается, когда ты полную цикл закончил У тебя масштабирование Отследовательная управляемость просто раздачей API. Ну, то есть ты раздал, тебе подключились люди, и они уже работают в твоей системе, потому что они приняли стандарт, данные в определенном стандарте выложили, приняли протокол коммуникации и начали функционировать. То есть в этом плане такого рода системы, пока, я не знаю, как, Александр, ты на это отреагируешь, но пока такого рода системы показывают другую цену масштабирования. То есть, условно, мне не надо согласовывать решение с начальником о том, куда... То есть нету человека, который меня в какое-то место определяет. Меня определяет алгоритм и стандарт, который лежит вот там, в самой верхней части, видите, стандарт. Условно, мы с вами про это говорили, модул-дривен организация, когда вот модул-дривен концепцию приводили, это, грубо говоря, там стоит алгоритм, который соединяет одних с другими, собственно говоря, по правилам, которые предзаданы в систему. Эти правила не зависят от какой-то субъективной позиции на текущий момент, эти правила зависят от того, как алгоритм работает. Вопрос управления стандартом – это переписывание алгоритма, обучение моделей и так далее. Но, соответственно, как только вы эту функцию… Вы помните, я начал с этого, с пропускной способности человека. Но каким количеством диспетчировать может любой человек, даже самый умный? Вот каким количеством исполнителей мы можем испецировать? 7 плюс минус 2, у нас же различающая способность такая. Когда человек приходит, говорит, у меня в подчинении тысяча человек Ну, как бы, серьезно Нет, формально, да, то есть они как бы все под тобой написаны Но ты же работаешь буквально все равно, 3-4, ты не можешь даже с семью человеками уже работать сложно Которого у тебя, даже надо все переварить и так далее Это боталнек А здесь вопрос, что, во-первых, пир-ту-пир соединения, участники соединяются по протоколу между собой не согласуя это с какой-то точкой. Во-вторых, стандарты и протоколы. И это снижение сдержек на масштабирование. Реально в этой системе снижение сдержек на масштабирование заложено. При этом, конечно, есть проблемы в выстраивании такой системы, потому что жизнь-то каждый исполнитель. Помните, вертикальная, горизонтальная? У нее своя информационная система, свой протокол обмена данными, свои стандарты сбора данных и аналитики, свое представление о прекрасном смысле о том, как он этот бизнес-процесс должен организовывать горизонтальный. И когда вы теоретически пытаетесь всех соединить, все встает в клинч, потому что несоединимо одно с другом. Поэтому путь к этой системе довольно сложная задача. Хорошо таксистам. В том смысле, что там навигатор, штекеры, ты подключил к Яндекс.Такси, и вот у тебя вот этот вот маленький, одна единичка работает по этим стандартам. И то там на старте сколько было конфликтов всего. Но в более сложных видах деятельности, конечно, этот переход не такой ванильный, как может показаться на первый взгляд, но он никому и не кажется. Но в целом возможный, потому что есть примеры, когда в эту сторону двигались, но вот Хайер не зря я в пример приводил, они примерно так и организовывались. Да, Михаил. Я могу привести дополнительный пример, я опять же могу рассказать его на элективе. Я работал директором компании Emix, которая занимается поставкой запчастей этой B2B2C платформы. Масштаб деятельности там такой. С одной стороны 2000 поставщиков, за другой 350 дилеров, за которыми стоит 200 тысяч потребителей. И ассортимент оперирует 50 миллионов артикулов. И в день делается от 50 до 70 тысяч транзакций. То есть заказов. Вот эту штуку прокручивало следующее количество народа. 6 человек в клиентском сервисе. 4 человека в претензиях. 10 человек, управляющих продуктом. 50 программистов. И примерно 10 человек в бэк-офисе. С моей точки зрения, это фантастическая эффективность операции, которая достигалась вот по поводу модульной организации. Значит, тоже готов про это рассказать. Вопрос можно один? Да, да. Допустим, в сложных видах деятельности, например, проектирование зданий, атомная станция, например, степень здания, когда прямой передачи результата от одного подразделения к другому нет, и они на нижнем уровне должны многократно повзаимодействовать, прежде чем у них получится результат их деятельности на выходе из их модуля. А вы кого с кем имеете ввиду, кто взаимодействует? Ну, допустим, архитекторы, конструкторы, инженеры по вентиляции, оплению, сложению, автоматизации и так далее. На эту тему можно тоже поговорить, про то, куда развиваются всякие бимы, и как устроена стандартизация этой работы. У меня, в принципе, был опыт работы с одним проектным институтом, который хотел построить платформу проектирования. Поэтому я смогу даже в предмете что-то рассказать. Нет, не получилось. Не знаю. Мы с ними в последний раз видели. Я знаю, что не получилось, потому что нет пока платформы для проектирования. Так и не появилось. Но это связано с тем, что я говорил. Сложность стандартизации и поведение всего к единому знаменателю. А самое главное, что никто особо не хочет. Потому что ты привелся к единому. А потом, как бы, получается, знаешь, потерял всю свою уникальную... Сделать общественную работу, вовсе, общественно-полезную работу, которую сделаешь ты, а воспользуется ее результатами все. Вот поэтому все... А стоит она очень дорого. Сильно дороже, чем может себе позволить одна компания. В этом сложно. Коллеги. Сейчас, подожди, последний вопрос, и мы двинемся. Знаете, вот... Микрофон нужен. А вот сзади, сзади возьмите. вопрос пожалуй знаете какой вот вы сказали все прекрасно будет работать если будет прекрасно настроен стандарт нет ли противоречия между тем что понимается по словам стандарт управления и адаптивностью вроде как адаптивность это же про гибкость а стандарт вроде бы это про что-то константа такой постоянный что мы умеем делаем и неукоснительно выполняем значит слово стандарт каждый понимает по-разному я опять же готов буду чуть позже раскрыть что хорошо прощение обычно в стандарте всегда написано как его надо понимать там глоссарий сразу с этого начинается динамический стандарт это а и процедуру управления стандартом то есть вы действительно право что невозможно написать стандарт, отвечающий всем изменениям жизни. И в этот момент как бы теряется адаптивность. Но если у вас процедура адаптации стандарта, если, например, вы ее запускаете, как я уже сказал, некоторые компания запускают раз в неделю, то, в общем, вы почти как бы с одной стороны точно понимаете, что правильно, а с другой стороны соответствует текущим моментам. Но, опять же, для того, чтобы на этот вопрос ответить детально, надо показывать прямо детально, как это работает в устроенном. Давайте длинемся дальше Сейчас потом еще вернемся Первое, адаптивность Потому что такой дизайн Второе, эффективность производственной системы Откуда она берется? По сути, когда мы говорим, что Производственная система станет более эффективной Если в какие-то моменты времени Мы не будем использовать Каких-то исполнителей Или наоборот, будем использовать конкретных исполнителей Для каких-то контекстов Получается, что если у вас есть пул исполнителей в едином информационном пространстве, и вам надо только для определенной транзакции сказать, вот в этой транзакции этих исполнителей не бери. То есть, по сути, управление производительностью производственной системы становится алгоритмическим. И это фантастически повышает производительность производственной системы. И последний вопрос про управляемость. Значит, у нас есть два важных пункта. Первый. Модули разрезаны. неэффективность и ошибки не переливаются из одного в другой. Если стандарт правильно написан. Это означает, что вы фактически изолировали большое количество разных областей и в каждой из них можете крутить свои изменения. Левой схемой изменения делаете в любом месте. Там чихнули в одной стороне здания. Будьте здоровы, сказали в другой. Там все слишком связано. И в этом смысле, я сейчас не очень удачно нарисую, но мне кажется, это очень хорошая метафора. представьте себе шарик воздушный у которого внутри вместо газа неэффективность и от того, что вы сжали шарик в одном месте неэффективность не пропала, ее меньше не стало она просто передвинулась в другую сторону и фактически борьба с неэффективностью выглядит как посадить всех в одну комнату кто имеет отношение к делу, провести очную ставку и выяснить, кто прав, кто виноват потому что все кивают друг на друга И иногда, правда, там есть кольцевые зависимости. Но если вы шарик разрежете на кусочки, свяжете их веревочками, говорите, что неэффективность по веревочкам не путешествует, то тогда у вас возможность взять и поработать с неэффективностью в каждом маленьком шарике намного больше. И в этом смысле значимо повышается управляемость. Плюс вы чуть позже увидите роль, которая управляет вот этой ячейкой. Она устроена немножко по-другому и она заинтересована в том, чтобы создавать ценность, вот как раз коллега говорил про обратную связь и понимать, что ему не так, для того, чтобы выдать более оптимальный результат. И в этом смысле, с моей точки зрения, конвейер по сравнению с функционально-процессной организацией предлагает больше возможностей с точки зрения повышения производительности, а именно адаптивности, управляемости и эффективности производственной системы. Давай только маленькое добавление на той части, без дискуссии, просто чтобы у всех как бы в образе сложилось, почему это имеет отношение к нам. Давайте просто мысленно попробуем себе представить, что вот здесь на месте этих черненьких товарищей, может быть, привет, Димаш, берем и изымаем сюда и вставляем сюда машинку, у которой работа по стандарту, не ошибается, 24 на 7 доступен и так далее. Или присоединяем машинку к человеку, если невозможно сделать эту историю, А туда наверх ставим оркестратора, который, собственно говоря, обстреливает эти машинки и собирает эту систему. То есть это просто еще один уровень гибкости. Ну понятно, что агенты друг с другом, это я вам ролик показывал, где он в магазин звонит и с ними разговаривает. Но есть другие ролики, где машина понимает, что она связалась с машиной и говорит, ну тогда что мы как люди разговариваем, давай на нашем этом самом, значит, на машинном языке поговорим. Значит, и что-то там, значит, пиликают. Ну, смех смехом, машина с машиной, во-первых, она друг друга быстрее поймет, во-вторых, она как-то быстрее договорится, потому что ей там не надо, значит, как это называется, сначала small talk, как семья, как дела, вообще вот это вот все штуки, не надо, они как бы протокол подошел, подошел, готов, не готов, все, тебя выцепили. Поэтому вопрос в той машине заизолировать в каждом узле и понять, какое там узелок, какими решениями обвесить. Или можно, то, что у нас команда Димаша говорит, можно прямо вынуть и заменить, поставить туда машину целиком, в целом, чтобы она отвечала. И вот этот парень, который велосипед чинил, по сути, вот он как-то соединяется с этим магазином, потом поиск этих самых, потом инструкция, потом дернул видео. И вот вся эта история, это как раз такой живой конвейер, который становится возможным. Вот эти системы были сложны, когда у нас не было таких систем, как искусственный интеллект. Давайте сейчас одну вещь скажу. Я уже, все же уже здесь присутствующие, ну хорошо, не все присутствующие. Наверное, многие попробовали работать с новыми браузерами, да? Комет и Атлас, по-моему, да он называется? Comet – это от Perplexity браузера, а Atlas – это от OpenAI браузера. Значит, у них внутрь агент встроен. Внутрь. И, собственно, я как-то, так сказать, покупаю одно сложное техническое деле, нельзя, как-то можно легко догадаться, какое. Значит, зашел на сайт, во-первых, он не выбрал этот сайт, во-вторых, я на него зашел на сайт, и потом рядышком прямо в агента спрашиваю, скажи мне, пожалуйста, все негативные отзывы по этому сайту? Пробивали они когда-нибудь сделки, есть ли на них штрафные санкции и так далее. То есть, понимаешь, я этого агента запустил сразу же, и он мне прочистил стандарт соединения, выдал всю аналитику, я уже посмотрел на эту историю и решил, иметь мне дело с этими людьми или не иметь. То есть, раньше мы писали про себя красивые вещи на сайте, чтобы, значит, кто-то прочитает, сказал, ну, наконец-то я нашел тебя, у тебя так все красиво расписано. А теперь ты рядышком открываешь окошечко агенты и говоришь, а ну-ка найди-ка мне, чего они тут написали правильно, неправильно, и у тебя рядом прямо в окошечке появляется вся подноготная, потому что он пробегает по всем ресурсам, и как бы к вопросу о динамическом стандарте. Дальше, так сказать, все очень быстро, когда это поймут про себя, начнут приводить себя в какое-то соответствие, чтобы эта зараза, значит, по мне, про меня прислала хорошо. А он же еще соцсети обстреливает и вытаскивает из соцсетей отзывы. Он же не с сайта с вашего их забирает, а из блога сферы. То есть в этом смысле, еще раз что я хотел сказать, Александр, и мы с вами это не обсуждали, что до появления агентов и ассистентов, которые уже встроены в браузер, еще раз, это не надо пилить, не надо сделать, можно вот так общаться уже. Значит, создание такой системы было дорогостоящей штукой. Надо было этот стандарт самому запилить в Яндексу, надо было всех туда загнать. Нужно было много денег в это инвестировать, чтобы все приняли твой стандарт. А сейчас это как будто становится возможным как протокол взаимодействия, если ты просто устанавливаешь удобную историю с этим самым агентом и ассистентом и вперед тебя подключаешь. Несколько раз уже ко мне люди приходили и говорили, нам вас искусственный интеллект рекомендовал. Ничего для этого не делали. значит, он как-то там подбирает. Теперь все говорят, ага, SEO-оптимизацию выкидываем, давай геооптимизацию. Ну, в смысле, GNA, чтобы нас искусственный интеллект искал. Но мы должны понять, что если он будет искать нас, он же будет не только нас искать, он может еще все вокруг нас искать, чего мы контролируем или нет. И поэтому к вопросу об управлении стандартом, о котором совершенно Сергей справедливо заметил, ну, типа, сложно управлять. Вот с точки зрения подстройки и динамического изменения стандарта с помощью того же искусственного интеллекта, который понимает, как надо запоминать, система становится гораздо гибче. Вот что я хотел здесь сказать. То есть порог входа в такое взаимодействие снизился с присутствием искусственного интеллекта. Что и имеет смысл взять себе как мысль для размышления о своих системах. А те, которые по-прежнему через верх, через удостоверение, через 15 разных согласований, мы выпустим продукт только после того, как 8 совещаний по продукту проведем, всем хуралом соберемся и все поставят под это подписи, вот эти организации просто будут проигрывать рынок, если они не являются монополистами, которые можем вести себя как угодно вообще, значит, рыночными игроками. В рыночные они проиграют, потому что очень медленно знание обращается. И все. Поэтому пока ты согласовал выпуск нового продукта, вот эти уже выпустили 8 разных версий, отбрили все неудачные, и выпустили удачную версию. В этом во многом отставание технологическое, оно вот в силу такой организации работает. Александр, да? Да. Это к вопросу, почему это сработает сейчас, например. Да, или как это вообще работает? То есть мы ответили на вопрос, что мы строим сетевой, динамический модульный конвейер. Или продуктовый конвейер. А теперь надо разобраться, как же эта штука работает и вообще работоспособна ли она в принципе. Значит, чтобы вы не терялись, мы на схемке держим вот эту ячейку. То есть мы сейчас будем говорить про вот этот периметр одного блочка из конвейера. Как он устроен внутри и что у него вообще происходит. Значит, первое, нужно разобраться с моей точки зрения, а что же меняется. И я хочу сравнить или показать вам, как роль менеджера соотносится с ролью владельца модуля, менеджера предпринимательским мышлением или менеджера 2.0. Потому что есть некоторые изменения. Значит, смотрите, как сейчас устроен менеджер. Значит, у него действительно тоже есть все то же самое. Процесс перевода материала в результат существует. Но есть как бы нюанс. У нас есть какая-то верхняя позиция, который был архитектором процесса, который нашему менеджеру, а еще некоторым таким же, передал, как выглядит процесс. И попросил менеджера постоянно следить за тем, чтобы процесс соответствовал эталону. Это очень важно. Роль менеджера не за получение результата, а за соответствие процесса эталона. Потому что если он соответствует эталону, то результат сам собой получится. Дальше происходит ситуация, когда внешняя среда меняется, и получается, что тот процесс, который был задизайнен, уже несколько не соответствует нынешней внешней среде. И дальше, представьте ситуацию, менеджер забивал, у него был процесс забивания гвоздя в брусок, брусок приезжал к нему на конвейере уже с воткнутым гвоздем. И тут приезжает брусок, и гвоздь рядом с ним лежат отдельно. У человека есть два пути. Первый путь – просто сделать такое движение молотком. Я, кстати, с удовольствием так делаю. Второй вариант – он проактивно берет гвоздь, ставит его куда-то и забивает. Но проблема в том, что он не знает точно, куда его поставить, поэтому у следующего точно все сломается. Поэтому менеджер у нас отвечает за соответствие процессу и талону. Он должен делать так, чтобы ресурса на это тратилась меньше. и его природа дохода удержание процесса в норме. KPI менеджера – это KPI в соответствии с результатами процесса эталон, не что-то другое. Теперь давайте попробуем посмотреть, как вся та же самая картинка может выглядеть на модулях. С одной стороны, выглядит точно так же. Материал, результат, результат дальше переиспользуется как сырье. Но вот эта позиция, владелец модуля, мы сейчас ее как раз детально описываем, она каким образом понимает, какой надо делать результат. Она понимает, что у результата есть ценность. И мы будем немножко об этом еще говорить. Эту ценность, это не эмоциональный критерий, а она по сути означает, насколько следующий стал более производителен. То есть, если я создал что-то, что повысило производительность следующего товарища, то в этот момент она стала более ценной. Соответственно, природа его дохода – это кусочек той ценности, которую он создал. То есть, если он создал ценности на 100 единиц, то он получает 10 в качестве своего дохода. И в этом смысле его задача все время понимать, как используется его результат в следующем. Если у следующего изменилась ситуация, то у него появляется необходимость подумать, какой результат нужен теперь для того, чтобы следующий был производительным в изменившейся ситуации. Потому что старый результат его может уже не устраивать. В этом есть принципиальная разница между ячейкой процессной и ячейкой модульной. Владелец модуля следит за тем, насколько ценен результат для следующего. Это первый тезис. Дальше, что такое ценность? Давайте поговорим про это. Реальный пример из жизни. Компания производит фанеру. И фанера это биржевой товар, который очень легко купить. Они приходят к производителю трейлеров и делают так, что в результате использования фанерного пола вместо железного трейлер становится легче. У него увеличенная грузоподъемность, его можно дороже продавать. Более того, железа теперь нужно меньше, и они немного экономят, потому что фанера дешевле. А самое главное, поняв, что у производителя трейлера огромное количество операций с металлом, и они умеют с ним работать, но почти ни одной операции с деревом. Поэтому, например, для них разрезать фанеру под нужный размер – это достаточно сложно. А на стороне фанерного производства это очень просто, поэтому они решают преднарезать комплекты для каждого конкретного трейлера конкретной модели. Смотрите, что происходит. Значит, раньше получался объект А, а теперь получился объект Б, за который рынок дает большие деньги. И, собственно говоря, вот это и есть та самая ценность, которая сгенерила замена металлического пола на фанеру. Понятно, что у этого была какая-то дополнительная себестоимость. Ну, например, фанеру порезать на определенные размеры. Но вот эта дополнительная ценность, здесь нарисована не в масштабе, она позволила увеличить цену продажи ни разу. Просто потому, что еще доля фанеры в стоимости трейлера очень небольшая. То есть получается так, что производитель разобрался с тем, как используется его результат работы внутри. Они в этот момент говорили не про фанеру, они говорили про нагрузку на квадратный сантиметр, или на квадратный метр, который должен выдерживать пол. И после того, как стало понятно, что фанера определенной марки может соответствовать этим требованиям, а еще она приносит такие дополнительные приятные бенфиты, как новые свойства самого объекта, то выяснилось, что это ценно, И, собственно говоря, в результате этого модуль, продающий фанеру производителям трейлеров, смог продавать ее значительно дороже. Но первичное здесь было создание новой ценности. Значит, вторая позиция, с которой взаимодействует владелец модуля, это поставщик. И здесь бытует странное мнение, что если ты поставщик, будешь делать то, что я тебе сказал. На самом деле это невыгодно, потому что это все происходит за ваш счет. И что вы можете сделать по аналогии с потребителем? То есть, если для потребителя повышение его производительности или принесение ему ценности ни у кого не вызывает сомнений, то когда мы забудем речь про поставщика, многие сомневаются. Так вот, принося ценность поставщику, например, упрощая работу с вами или создавая более бесшовное взаимодействие, вы тем самым экономите ему деньги, и часть от этой экономии вы можете претендовать получить в виде сниженной цены. Если вы внимательно посмотрите, то большие международные FMCG корпорации имеют штаты людей, которые взаимодействуют с поставщиками. Но не по принципу «я тебя сейчас накажу», а по принципу оптимизации их производственного процесса для более глубокой и бесшовной стыковки. Дальше владелец модуля может взаимодействовать с производственной системой. Она может быть, кстати, как внутренней, так и внешней, но если для простоты вы можете это представить как будто она внешняя, и тогда создание правильного взаимодействия с производственной системой может повышать их производительность. Ну и, соответственно, это приносит некоторую ценность, экономию, и как следствие часть этой экономии возвращается обратно. И четвертая позиция, с кем взаимодействует владелец модуля, это владелец ресурсов. Здесь история такая. Владелец ресурсов все время анализирует пары риск-доходность или риск-выгода. И понятно, что, например, мы можем не поменять выгоду, но мы точно можем работать с риском. Например, представьте ситуацию. Выделяется ресурс на поддержание SLA 99,2. Это может стоить очень дорого. И владелец модуля может сказать, что если посмотреть на график, то 99,2 стоят дорого, просто 99 стоят дешевле, а 98 стоят еще дешевле. Нам действительно надо 99,2 или можно обойтись чем-то более простым. По сути, это и есть та ценность, которую может приносить владелец модуля владельцу ресурса. Это оптимизировать риск доходности или пару рисков. Что это все означает? Это означает примерно следующее. что если ячейка, которой стоит менеджер, отвечает за исполнение процесса в соответствии с эталоном, и дальше возникает головная боль у автора процесса, как его все время переначивать и адаптировать к внешней среде, то владелец модуля по своей роли занимается тем, что постоянно адаптирует свое взаимодействие с окружающим миром и подстраивается так, чтобы оно оказалось более ценным. В этом смысле это максимизация локальной оптимизации. И понятное дело, что человек, находящийся внутри ситуации, в контексте, может это делать всегда более эффективно, чем какой-то большой начальник. Более того, если вы заметите, то это же схема всего лишь одной ячейки. То есть тот, который был потребителем, он для кого-то является поставщиком дальше. И эта схема может быть достаточно бесконечной. И знаете, у меня в свое время родилась очень забавная ассоциация. Вы, наверное, знаете такую штуку «сетка рабица». Когда она с одной стороны... Это вот забор такой сетчатый. С одной стороны она очень гибкая, то есть ее очень легко свернуть в рулон. А с другой стороны ее невозможно разорвать. Потому что у нее очень много связей между двумя элементами. Вот по сути структура построена таким образом, она очень похожа на сетку рабицу. С одной стороны она очень гибкая, но потому что в каждый конкретный локальный момент времени есть место, которое может быть улучшено. А с другой стороны, ее очень сложно разорвать, потому что все связи двухсторонние. То есть, с одной стороны, один является для второго потребителем, а с другой стороны, он его же рассматривает как поставщика. То есть, грубо говоря, если есть А и Б, то с одной стороны, А рассматривает Б как потребителя и занимается повышением его производительности, а с другой стороны, Б рассматривает А как поставщика и делает то же самое в другую сторону. И в этом смысле это и делает эту систему фантастически устойчивой. Потому что это не игра слева направо. Все поставщики обязаны улучшать своих потребителей. Там действительно можно доехать куда-то не туда. Но когда это движение двунаправленное, оно устойчиво. Ну и понятно отдельно, и сейчас мы это обсудим, есть некая верхняя координация, так чтобы локальная оптимизация не завела туда, что локально-то мы все оптимизировали, а верхняя целая не собралась. Значит, еще раз, важное принципиальное различие между ячейкой операционной и ячейкой модульной в том, что модульная ячейка работает над созданием ценности и управляет ценностью результата для следующего и для предыдущего, и для, соответственно, производственной системы и для владельца ресурса, а в менеджерской такого не происходит. Собственно говоря, мы это уже проговорили, и дальше возникает вопрос. У меня как раз вот тот самый директор большой-пребольшой компании, у которого принцип материальности, вернее, порог материальности 5 миллионов задал, замечательный вопрос. Я очень его полюбил. Значит, можно ли результат, который мы прогнозируем получить в модульной системе, получить в рамках процессно-функциональной системы? Он сказал, вы знаете, у нас прекрасный corporate governance, у нас учет KPI как из пушки в любой момент времени. Все знаем, всем раздаем. Давайте скажите нам, какие нам надо настроить KPI, чтобы вот эта ваша модульность получилась. Значит, ответ мой был у него прост. Я говорю, да, можно. Записывайте, как будет выглядеть KPI. Он должен звучать примерно так. Дорогой, как это, менеджер, в любой момент времени действуй наиболее целесообразно текущей сложившейся ситуации. Ну, собственно говоря, понятно, что в этот момент надо все время это переводить в какие-то конкретные цифры, которые сейчас и будут отражать целесообразность. Если у них была бы такая возможность сделать это каждый день, то тогда, наверное, бы эта система сработала. Но оказалось, что у них цикл распространения GPI в примерно месяц. Поэтому раз в месяц система будет приводиться к состоянию, к которому она должна быть, а потом будет деградировать. Поэтому краткий ответ. С моей точки зрения получить действительно аналогичный результат, просто расставив правильный GPI, невозможно. Потому что речь идет о принципиально другой логике исполнения. Теперь вы можете, давайте я еще раз хочу вернуться к разнице между процессной и модульной моделью, и после этого пойду расскажу вам немного об инструментах. Какие у нас принципиальные отличия? Первое – это границы деятельности. В процессной модели иногда границы совпадают с модульными, и тогда все окей, а иногда не совпадают. И вот как раз та самая ситуация, когда сотрудник нанят или готов к работе, признается результатом одного, но этого оказывается недостаточным, это оказывается не тем результатом, который производит другой. Я могу привести реальные примеры жизни. Один из моих любимых заказчиков, очень большая компания, как раз там 5000 человек работает, который занимается МРТ-диагностикой. И у них сеть из 90 центров МРТ и КТ-диагностики. И вот представьте себе ситуацию. До того, как мы начали процесс модуляризации, в каждом центре находятся свои рентген-лаборанты, которые укладывают человека в томограф. Ну, понятное дело, свой, значит, весь хозаппарат, обслуживающий этот томограф, инженеры и врач, который описывает снимок. И вот в какой-то момент мы отделяем врачей, и врачи начинают описывать не снимки того центра, где они физически сидят, а вообще все. И мы начинаем очень подробно разбираться с их производительностью. И оказывается удивительная вещь. По необъяснимой причине мы не можем поймать корреляцию. В какие-то моменты времени врачи начинают тратить от 3 до 4 раз больше времени, чем в среднем обычно. И это не зависит ни от чего. Дальше мы просим врачей просто вслух думать, когда они описывают снимки, пытаясь поймать те самые причины. И дальше выясняется следующее. Не знаю, многие ли из вас были на МРТ, но это по сути не один снимок, а это сотни снимков, когда у вас тело нарезают на такие слои и, соответственно, врач, глядя в эти снимки, восстанавливает трехмерную картину. То есть он смотрит на срезы и по этим срезам может специальным софтом на них смотреть, крутить их перед собой и в итоге восстановить трехмерную картину. Проблема в следующем оказалась, что если человека немного неправильно положили в томограф, то врач может описать ситуацию, может восстановить картину, но только ему надо смотреть, например, не 10 снимков, а 40. Ну, потому что срезы нарезаны неоптимально. И если 10 снимков он прокручивает быстро и держит их в голове, то 40 уже так не покрутишь. И, собственно говоря, оказалось, что потери состоят ровно в том, что человека неэффективно укладывали в томограф. Значит, здорово нашлось все. Стали разбираться, а сколько таких снимков. Но оказалось, что в компании просто нет такой метрики. То есть, есть метрика неописываемой снимки, их очень мало. Там типа 0,0, 0,1%. То есть, когда не смог врач описать. А вот сколько таких снимков было неизвестно. Значит, стали замерять и оказалось, что таких снимков около 40%. Компания делает миллион сто снимков в год, вот 500 тысяч из них, помноженные на, например, лишний час работы врача, помноженные на зарплату врача, даже у нас не очень большую, это, в общем, появлялись очень большие потери. И дальше я разговариваю с лидером модуля или функционального блока рентген-лаборанта, под которыми 300 человек. И задаю очень простой вопрос. Какой результат вы производите? Они говорят, квалифицированного рентген-лаборанта. Я говорю, как вы знаете, что он квалифицированный? Он проходит тест. Откуда берется тест? Мы же врачи, мы его придумали. Дальше рядом сидит директор диагностического центра. Я спрашиваю, какой результат вы используете или переиспользуете? Они говорят, нам все равно, какими значками он навешан, значит, медальками, нам важно, чтобы он работал без ошибок. Я спрашиваю, ребята, знаете ли вы, какие ошибки они делают? Нет. Есть ли ситуация, которую вы имплементировали в тесты, по результатам, значит, их неудовлетворительной работы? Нет. Ну, собственно говоря, вот стало понятно. Это классический пример того, как в процессной системе к улицам претензий нет, но реально результат оказывался хуже, чем должен быть. Почему этого никто не видел? Потому что врач сидит на своем месте, он успевает описать по требованиям Минздрава в течение 24 часов. Представьте себе, что разобравшись с этим, начав с этим работать, производительность врачей повысилась примерно на 35%. То есть, грубо говоря, можно либо за те же деньги писать на треть больше, либо это будет стоить треть меньше. Вот история про границы блока деятельности. Дальше. Природа дохода. Мы говорили о том, что одни воссоздают эталон, другие работают над ценностью. Третье. Целеполагание и планирование. Значит, у менеджера или в операционном модели у нас есть эталон, который спустили. Дальше под это надо собрать действия и следить за расходами. То есть, у процессной модели только расходы. Чаще всего, ну там, конечно, понятно, какие-то являются профицентрами структуры, но подавляющим большинстве это кост-центры. В модульной логике у нас есть всегда цепочка. Функциональные требования это то, что от нас хочет потребитель. КФУ это ключевой фактор успеха. Это какой деятельностью мы будем заниматься, какими метриками мы это будем обкладывать. И ПНЛ. Про ПНЛ мы сейчас поговорим отдельно. Какой финансовый эффект в результате возникает. В одном случае мы мониторим расходы, в другом доходы минус расходы. И, наверное, самое важное, так как каждый модуль обладает пенелем, то есть контуром, и мы можем понять, что в этом контуре происходило с точки зрения финансовых эффектов, то возникает интересная возможность для оптимизации. То есть, как обычно оптимизируют, как мы оптимизируем. У нас есть три варианта. Первый вариант. За ту же ценность получить за меньшие деньги. То есть, давайте срежем расходы. И этот вариант всем очень понятен. Второй вариант. Другой. Давайте за те же деньги, но сделаем больше ценности. Тут уже сложнее, потому что в процессной модели невозможно посчитать ценность. Там нет такого понятия. А третье самое интересное. Это давайте не будем снижать расходы. Давайте потратим больше, но при этом качественно больше получим ценности. То есть это грубо говоря. Давайте мы вместо снижения расходов дополнительно проинвестируем. И получим значимо больше результатов. Значит, обычно такие проекты в обычных компаниях всегда уровня генерального директора, там, где есть P&L, там, где есть, грубо говоря, возможность не только учесть, что факт, что расходы состоялись, но и учесть результат. Так вот, модульная система, ее финансовая система учета, она как раз позволяет проверять эффекты от оптимизации в каждом периметре. И это дает возможность посмотреть, ага, мы потратили на EA агентов вот столько, а сколько реально мы получили в результате эффекта. Это как раз можно делать на уровне модульной модели. Значит, мы много говорили про ценность. Или мало говорили, надо говорить больше. Значит, здесь я хотел бы обратить ваше внимание, что цена и ценность – это два принципиально разных понятия. И их никогда не надо смешивать. И, к сожалению, мы все думаем ценой, а не ценностью. А ценность просто подразумеваем. Представьте ситуацию, что у вас есть два модуля. Один модуль лидогенерации, другой продажи. И модуль лидогенерации продает модулю продажи лиды. И в какой-то момент он нашел лиды другого типа, которые дают прирост конверсии и в итоге дополнительную абсолютную маржу в продаже. Плюс 1000. При этом себестоимость у этой истории дополнительно 200. Это означает, что на уровне компании подчеркиваю, на уровне компании возникает дополнительный эффект 800. И, соответственно, если они примут решение, например, разделить этот дополнительный эффект пополам, то каждому в пинель упадет дополнительно кусочек этого эффекта. Значит, здесь очень важно Когда мы говорим о коммерческих взаимодействиях, самое плохое, что может произойти, когда они просто начинают переговариваться о цене. Потому что если в одном модуле сэкономили 100, то в другом эти же 100 потеряли. Это означает, что мы на уровне компании эффект 0 и ничего не выиграем. И в этом смысле, как только переговоры заходят о цене, то компания становится неинтересна. Однако переговоры о ценности позволяют нам найти некоторый суммарный эффект, который будет интересен компании. Значит, здесь важно два момента. Первый момент. К сожалению, наши сотрудники не всегда умеют разговаривать про ценность. Ну, например, те, кто не находится в продажных или закупочных подразделениях, они в лучшем случае могут в моменте говорить про цену. Поэтому этому процессу надо учить. Как показывает опыт, надо учить еще и тех, кто умеет. И тот, кто сидит в продажах, иногда их тоже надо учить. Что есть разница между ценой и ценностью. Второе. Мы говорили про обратную связь. И я очень рад, что вы это увидели. Значит, здесь ситуация такая. У меня могла быть в моменте ситуация, когда у меня от ледов таких ценность плюс тысяча. Но потом ситуация могла измениться. Например, регулятор запретил им продавать. И ценность стала ноль. Это значит общий эффект из 800 превратился в минус 200. И теперь уже в ПНЛ поехали отрицательные цифры. А это на самом деле самый лучший сигнал для объяснения, что то, что делали, вы при этом можете продолжать делать все так же правильно, качественно, просто оно перестало подходить. И вот, собственно говоря, этот механизм учета ценности в деньгах, я отдельно потом покажу, как он работает, он как раз и позволяет перейти от эмоциональных оценок, ты хороший или плохой, к очень конкретным финансовым, которые позволяют сказать, для компании сейчас такая конфигурация более оптимальная или менее оптимальная. И понятно, что когда у вас было плюс 800, то это было хорошо. Но когда у вас после этого стало минус 200, стало очень плохо. Поэтому это сигнал к тому, чтобы сделать что-то по-другому. Здесь можно сделать коротенькую остановку и спросить, Есть ли у вас какой-то вопрос про концептуальную разницу между операционной ячейкой и модульной ячейкой? Можно чуть глубже спросить, если на примере мобильного производства, когда производители совершенствуют станки, потом появляются роботы, которые откуда-то перекладывают, и еще у них есть ИИ. А Илон Маск берет и ставит литийный пресс, и просто убирает некоторые модули совсем. Может, лучше смотреть? То есть он убрал некоторые модули совсем. То есть у него большого количества деталей стало значительно меньшее количество деталей в кузове автомобиля. и не нужно их сваривать и так далее. Исключение просто не модули. Просто мы совершенствуем отдельные модули, а может их не нужно совершенствовать, а нужно подумать, как убрать их из процесса. Да ради бога. Это как бы всегда за... Помните, мы говорили, что оптимизация целого, цены, срок и качество, это оптимизация его частей. Если у вас какая-то часть не нужна, то есть цена равна ноль и время равно ноль, а качество 100%, то это лучший вариант, конечно. Я поддерживаю. — Ну, понимаешь, как бы тут есть одна задачка, которую мы должны точно для себя понимать. Для того, чтобы что-то убрать, нужно сначала это увидеть. — Если про агентские вещи мы говорим, то... — Нет, я в эту сторону. Я просто к чему? Опять, все в шахматную доску, о которой мы говорили. Значит, зачастую ты, когда смотришь, эта организация, она у тебя не разделена, ты не знаешь, что убрать. Вот тебе я вам скажу, давайте подумаем, что можно убрать из вашей организации. Вы скажете, да ничего. или вы скажете вообще все можно но понимаешь если бы можно было убрать уже давно убрали значит по какой причине не убираем а по какой потому что там сидит Михаил Семенович Михаил Семенович у нас 20 лет работает на Михаил Семенович вся экспертиза если мы сейчас этот модуль уберем с Михаилом Семеновичем у нас засыпется все вообще потому что он единственный знает как и что работает в организации а значит и ты а ты такой значит Такой говорит, а давайте этот модуль под нож Значит, ну мы его убрали И там Как в том анекдоте про медведя Значит, когда мужик там в лесу кричал Помогите, помогите Пришел медведь и говорит, ты чего орешь? Он говорит, я думал придет кто Говорит, ну я пришел, лучше стало Значит, вот примерно так у тебя будет Поэтому тут вопрос скорее не про то, что убрать То есть не так Вопрос про то, что убрать Можно ставить после того, как ты картину видишь И к этой картине требования поставлены И убрать у тебя может быть из нескольких частей состоять. Но мы об этом с Димашем уже говорим. Первое. Перенос отдельных функций на машину и разделение труда между машиной и человеком. Второе. Перенос вообще всей функции на машину. То есть агента. Третье. Перенос группы функций на машину. То есть когда у тебя машина не в одном месте, а прям полноценный агент. То, что вы с продактом делаете. Значит он выполняет у тебя всю эту историю. То есть модуль сам по себе важен, никуда не убирается. его функционал переходит в какое-то другое состояние, в кратное состояние. Просто производственная система будет автоматизирована, и слава богу. Да, но чтобы это сделать, нужно сначала увидеть, где это разделение сделать. Многие, ну я понимаю, что многим не нравится, кажется, что это много бюрократии, вот это разделение на кусочки, разнесение по отдельным блокам. Но наша практика показывает, что если ты эту хотя бы первично не сделал и начал побежать куда-нибудь что-нибудь оптимизировать, то наоптимизировать можно так, что потом придется оптимизировать взад. Возвращаем все обратно, потому что что-то не подумали. Поэтому нотация представления своей компании, модульной или в какой-то другой форме, кто-то есть функциональная модель предприятия, другая форма, ты режешь на клеточке и смотришь, но без этого ты не… Куда прикладывать усилия, не ясно. Понимаешь, не ясно, что убирать. Потому что как бы Маск, чтобы сделать то, что ты сказал, сначала как бы весь этот процесс разобрал, посмотрел, как он делается сейчас, задался вопрос, какие узлы можно, соответственно, автоматизировать. И как ты помнишь, первая автоматизация была неудачной. Неудачной. Он автоматизировал примерно все, и в Колумб у него все встало. После того, как он все автоматизировал. А вот стал производиться с гигантской неэффективностью. В итоге он уехал в Китай. Потому что где люди все это делают Сначала был полностью автоматизированный завод Поэтому тут вопрос правильного представления объекта О чем мы и говорим в этом модуле Он критический Неправильно представил Не получил не тот результат Анатолий, да Его там включить где-то надо А можно я пока? Да, можно Такой вопрос мучает. Создали модульную организацию, получили плюшки первого уровня, о которых мы поговорили. Есть смысл дублировать определенные модули, чтобы конкуренцию между ними, однотипные модули продублировать, чтобы конкуренцию? Есть смысл? Да, ну смотрите, здесь важно понимать, что вы можете эту конкуренцию в разных местах устроить. Можно конкурирующие элементы производственной системы, и это абсолютно нормально. Причем они могут быть комбинации внутренних и внешних. Вы можете не на уровне производственной системы, а прямо на уровне всего модуля. То есть это на уровне логик, работы с производственными системами. Можно и так, и так. И в некоторых компаниях так делают прямо специально. Да, делают прямо специально, и это как бы или... Ну, например, самый простой пример. Про РУСА там, Михаил, ты говорил, да? Там ребята сделали каталог поставщиков и открыли его. И сказали, ребята, Все, кто соответствует вот этим стандартам, может поделиться с нами цифровым двойником. Милости просим. Ну, понятно, что они не сразу, то есть ты подойдешь заявку, проходит проверка, все проверки там проходят, автомная станция все-таки важный объект, там регуляторика вот такая. Но они сказали прям конкретно за счет каталога поставщиков, они расширили количество поставщиков в два раза по отдельным позициям. Ну, по некритическим позициям, знаешь, которые не требуют этой истории. Это я просто, Игорь, тебе же отвечаю. Условно говоря, открыв стандарт, они увеличили количество модулей исполнителей в несколько раз. Просто потому что раньше все думали, ну это атом, туда же не попадешь, потому что долго сертифицироваться. А здесь просто посмотрели, а там насосная арматура. Значит, они такие, ну ладно, значит, нам... Разные компании. Да. Я слышу, что ты говоришь, но я говорю, что есть ход внутри одной компании, а есть ход открыть стандарт и своим же. своим же участникам создать конкуренцию из внешних участников. Это тоже возможный вариант. Так, там заработало? И потом Димаш. Два момента я хотел бы добавить. Про прозрачность ты, Николай, несколько раз озвучивал, Александр. Какой важный элемент прозрачности модуля? Когда мы смотрим на большую организацию в целом, и там все действия идут непрерывно, то очень тяжело понимать полезности либо избыточности на отдельных составных частях. В модуле прозрачность позволяет вот эти эффективности и неэффективности видеть в явном виде. И когда большое количество участников, большое количество модулей, то не нужно одному человеку следить за всеми неизбыточностями и KPI-ами каждого элемента. В каждом модуле вот эта прозрачность позволяет их видеть в явном виде, и тогда работает уже большое количество людей, которые занимаются оптимизацией. Это в плане прозрачности. Следующий важный момент модульности – это то, что модуль позволяет переиспользовать данный модуль для тех или иных повторяющихся процессов. То есть, если последовательность действует цепочку создания стоимости, разделить на вот эти модули и один модуль брать, переиспользовать, то тогда себестоимость этого модуля, она может распределяться на несколько цепочек. И это тоже влияет на эффективность. Это очень хороший комментарий. В смысле, если у вас модуль… Это, знаете, как хорошая история. Это практически кейс. Давайте так, я потом спрошу, можно ли назвать название компании. Они с HR работали и повысили сильно производительность. Конкретно поиск. Короче говоря, это было несколько лет назад, они могли хороших кандидатов находить довольно быстро, потому что поставили там машинки по поиску, парсеры сделали, сделали аналитику хорошую и так далее. Значит, находят быстро, но им столько не надо. Что делать? Конечно, они сделали, они открыли и сказали, ребята, пользуйтесь. Мы находим вот эту историю, пожалуйста, подключайтесь, пользуйтесь, грузите свою аналитику. И какой интересный эффект получили? Когда к ним стали грузить данные, их система стала становиться круче, потому что к ним люди выгружают, они смотрят, кто что ищет, у них система обучается на внешних данных, и ее эффективность начинает в моменте расти. То есть в этом смысле, если вы, это вот тезис, если в отдельно взятом модуле мы добылись крутых результатов по производительности, то поскольку он модуль, количество цепочек, в которые мы можем его включить, расширяется. Это не обязательно внутренние цепочки. Зачем нам его во внутреннее? Давайте во внешнее отдадим, и вполне себе это будет работать. Таких кейсов, вот то, что я сейчас расскажу, много. Вот точно знаю, что Северсталь примерно так работает по отдельным историям. Точно знаю, что Газпромнефть работает по отдельным историям таким вот образом. Ну и в целом это довольно интересный тренд, во всяком случае, в бухгалтерии, в ИЧАРе, в аналитике по промышленным оборудованию. добавить к своему рассказу, что описание снимка, которая превратилась в модуль, и тоже стала продаваться и конкурирующим организациям тоже. То есть у них есть отдельный бизнес, где своим же конкурентам продается возможность описывать снимок. В том смысле, ты грузишь туда снимок, у тебя происходит описание, но ты-то плюшки получаешь, потому что ты начинаешь обогащать свою модель, и твой цифровой актив, а бизнес у тебя уже в цифровом активе, он начинает приносить тебе больше и больше денег. Это к вопросу о том, чтобы в голове сложилась история, что у вас может потом неожиданным образом что-то в бизнес вырасти из того, что как бы в цепочке было. Окей, давай дальше. У нас надо, как это называется? А, прости, Димаш, нет, Димаш. Я такой короткий вопрос. Возьми там микрофон сзади тебя. Такой короткий вопрос на понимание. Когда вы говорили, разбиваем на модули и выбираем какие-то модули, над какими модулями нужно работать, мы модули не используем, чтобы понять. Мы BPMN, например, процессы разбили блок-схему, записали, где сколько денег и времени уходит, на каком этапе. Просто смотрим, это для нас карта, и выбираем, вот здесь больше потерь, вот этот блок берем. Проблема BPM в следующем. Это правильно я понял? Исключительно для меня. Значит, если в BPM-мане точки передачи – это результаты не теоретически, а прямо практически те результаты, которые используют следующий, то все, да, BPM-маном можно пользоваться. Но как только в BPM-мане оказались вот эти триггеры, типа сотрудник нанят, то в этот момент у вас нет возможности обсчитать ценность для следующего. А когда вы говорите про потери, вы, конечно, можете потерями считать потери производственной системы. Понятно, да. Но теперь вопрос такой: мой пример с лидами. Каким образом переписать в BPM, если просто стоит триггер, типа лид загрузили в CRM? Ну, никак. Я больше не про сравнение, что это то же самое. Я просто говорю то, что мы используем. и вот разложение на части и увидеть какой-то блок, то есть в этом вообще ничего не увидишь, да? Нет, BPM, смотри, важные которые... Сипок, я буду сейчас про это говорить, вы можете по сипок разбивать что хотите, нормально будет работать. Смотри, ответ на твой вопрос, можно и в BPM, с условием того, одной вещи важной, которую сказал Арманицкий, она нам потом понадобится на самой всей этой истории, с условием того, что вы понимаете, как там ценность перемещается с одного места на другое. В самом BPMN фактора перемещения ценности нет, в нотации нет. Есть перемещение артефакта с одного места на другое. Ну, то есть, типа, мы там как бы лид передали, и лид попал в СРМ, лид от одного попал в СРМ. Как бы создалась при этом какая-то ценность, кто при этом заработал, как при этом повысилась эффективность. BPMN не отвечает на этот вопрос. Расписать можно, но нужно еще вот этот кусочек туда добавить. Почему? Потому что когда мы начнем обсуждать эффективность внедрения цифровых решений, нам ответ на вопрос о ценности будет ключевым. Собственно говоря, мы повышаем ценность взаимодействия между каждыми узлами? То есть модуль несет еще какие-то параметры, да? У модуля есть параметр создания. Вот он об этом говорил. У модуля главная история – это то, как модуль создает ценность для всех других участников, с которыми он взаимодействует. Важно, на схеме видели, обратили внимание, ценность создается не только для потребителя. Ценность создается для потребителя, для поставщика, для исполнителя и даже для того, кто инвестор. Ну, то есть для того, кто инвестор, в кавычках, для того, кто ресурс передает. Я внутри модуля думаю, как создать ценность для них, для всех, и это будет интегрально повышать ценность самого модуля. Почему я для них ценность создаю? Потому что, условно говоря, если мы все получили ценность, то значит они все будут работать со мной, сама связка и сама эффективность у меня будет выше, и я в этом плане становлюсь более полезным, больше ценности приношу и себе от этой ценности дельту зарабатываю. Вот в отличие от этого, модуль не бюджетируется, а модуль зарабатывает от созданной ценности интегрально для всех. Ну, измеримой ценности, не ценности в, как это называется, в таком, в аксиологическом смысле ценности, идеологическом, а в конкретной ценности измеримой. Давай проще, простое. Вот есть два человека, Александр и я. На то, чтобы работать со мной, ты тратишь больше времени, а на то, чтобы мы закупаем у тебя одно и то же. Ты поставщик ресурса. А у меня, чтобы закупить, тебе надо 8 тысяч бумаг оформить и, соответственно, 3 дня со мной морокаться с моей службы, с моими юристами, которые выдают этот самый. А с ним у тебя оферта. Нет, с ним быстрее, со мной медленнее. а с ним у тебя оферта, и, соответственно, ты просто как бы переподтверждаешь сделку по клику. Ну, как бы, с кем тебе интереснее? Со мной? Результат одинаковый, ценность разная. Результат одинаковый, а ценность разная. Нет, ценность для Димаша разная, я же специально сказал, он продает и не покупает. Но, как бы, условно говоря, мне на то, чтобы получить... Давай, а денег с нас одинаково ты получаешь за сделку? Ну давай как бы миллион с меня и миллион с него. Только на этот миллион ты тратишь 2 часа, а на этот миллион ты тратишь 3 дня. Очевидно, что мой миллион тебе дороже, чем его. Потому что с ним уже, в общем, у тебя это самое. И поэтому ты при прочих равных, если у него заказ будет расти, ты при прочих равных плюнешь и уйдешь туда, потому что, ну как бы, зачем тебе лишнее тратить. С ним просто проще взаимодействовать. А в рамках этого примера я, вы и Александр – это модули, да? Да, это разные модули. Только я – модуль, который разрушает твою ценность, выставляет тебе барьеры по взаимодействию со мной. А он – модуль, который создает тебе ценность, говоря тебе, типа, дорогой Димаш, а хочешь ты не будешь много согласовывать, давай одну оферту согласуем и по ней будем делать. Или давай, давай в искусственный интеллект, поставим между нами агента, которому мы сгружаем договора, он смотрит разногласия и в моменте выдает нам форму, а мы примем, что если он выдал эту форму, мы ее подтверждаем. Это означает, что ему не в смысле, он как бы заботится, он же тебе деньги платит, по идее. И можно быть в позиции, я тебе плачу, мудохайся со всем, что я тебе даю. Будешь со всеми договорами, вот умри ты под моими договорами, я тебе деньги плачу. А можно сделать по-другому. Давай, как бы, несмотря на то, что я тебе деньги плачу, Я сделаю твой путь до контракта со мной самым оптимальным. И значит все поставщики, которые работают на рынке, у которых есть возможность, они скажут, так мы с ним лучше будем работать, с ним быстрее, эффективнее и так далее. Казалось бы, да, то есть как бы такая банальная логика, зачем мне создавать ему ценность, это же ему деньги нужны от меня, поэтому пусть он за мной побегает и мучается договора заставлять. А с другой стороны, если ко мне подключиться меньше, проще, и со мной проще вступить во взаимодействие, то он, как хороший поставщик добросовестный, выберет меня, потому что, ну, как бы, зачем ему тратить много этих самых. Я получу огромный выбор, поскольку со мной проще, буду еще, как сказать, тендерить, он даже пойдет на понижение цены, ну, потому что, грубо говоря, два часа, это значит, он просто больше сделок может сделать в единицу времени, чем три дня морогаться, и может даже упасть по цене, потому что все равно выигрывает, потому что он, как бы, в эти три дня сделает, там, 15 сделок вместо одной. Ну и ладно, чуть-чуть просяду по цене За то, чтобы увеличить количество сделок Вот баланс в логике того, что модуль создает ценность для всех участников Мы не так часто об этом думаем А это означает, что, ну, грубо говоря, вот здесь Вот здесь все решения, которые позволяют нам максимизировать ценность Они нам просто очень нужны А если у нас этой рамки нет А рамка такая, знаешь, как это, продавить товарища на бабке все начинают примерно общаться в одной и той же парадигме. Ты мне бабки платишь, вот и будешь мучиться пока сиди. Но это монополисты. Если я Росатом, привет, тут у нас был, значит, конечно, я могу сказать, что так сделали. Но они, видишь, тоже с арматурой там совсем... То есть мы смотрим, во сколько нам в обратную сторону обходится эта ценность. Ну да. Мы смотрим, какой бенефт от того, что я ценность создал тому, кто мне продает. То есть я ценность создал тому, кто мне платит деньги. Понимаешь? Во сколько ему обходится это? Общий эффект минус общая себестоимость получения этого эффекта. Неважно, на чьей стороне он получается, потому что потом передать часть этого эффекта по цепочке можно через сцену. Все так. Так, коллеги, давайте двинемся, а то... Давайте двинемся, сделаем все, а потом вернемся. Значит, смотрите. В итоге, что у нас получается? У нас получается, что нам нужен механизм, который будет с одной стороны заниматься локальной оптимизацией, а с другой стороны будет не ухудшать целое. И, собственно говоря, теперь вот есть 8 классов инструментов, самих инструментов больше, которые позволяют это делать. Напоминаю еще раз, мы говорим про всю ячейку того самого конвейера, который модуль. Значит, верхнеуровнево, просто чтобы вам была возможность сопоставить инструменты вообще, почему они именно такие? Значит, я вам пример управления, подход к управлению модулем покажу на примере компании. Потому что компании, как вы тоже помните, модуль. Значит, у нас есть потенциально, ну вот очень, если упрощенно, 4 места для оптимизации. Значит, я напоминаю, покупаю сырье, преобразую в результат, продаю результат. Значит, что я могу сделать? Я могу оптимизировать результат для потребителя, принося ему большую ценность. Потому что чем больше ценности я приношу, тем больше я получаю. Я могу повышать производительность производственной системы. Я могу оптимальнее покупать сырье, платя только то, за ту функциональность, которая мне нужна. И оптимизировать взаимодействие с поставщиком. И я могу балансировать все вот эти три для того, чтобы получать наилучший баланс. Важный тезис, он нам очень сильно понадобится. Если у нас компания находится в рыночных тисках, то есть в рыночных отношениях, у компании нет возможности приказать поставщикам сырья просто так продавать в два раза дешевле. Или, соответственно, потребителю покупать в два раза дороже. Поэтому у SEO-компании есть четкое понимание, что повышение производительности – это два сообщающих сосуда с прибыльностью. И он является мотивированным заказчиком на повышение производительности. Теперь давайте поедем по инструментам. Трех-хвостик. Первый – это разбиение процессной деятельности на модуле. Значит, есть два метода. Один, я как сказал, СИПОК. И, скорее всего, те, кто пользуется BPMN, про это знают. То есть вы можете разбить действительно в любом порядке. Однако, как показала практика, прикольнее разбивать по тому, как уже сложилась индустрия. Это означает, что если вы провели границу там, где есть соответствующие внешние провайдеры, у вас есть возможность просто строить открытую систему. Интересно. Но, тем не менее, разбиение на модуле – это динамический процесс. Он всегда живой и всегда выясняется, разбили неправильно, неоптимально, давайте передвинем границы и так далее. Это процесс, который все время есть. И он является частью общего инструментария. Второй вопрос, второй тип инструментов – это про стандарт. Напоминаю, что мы, вот здесь 10 свойствелицательных знаков, мы стандартизируем результат, а не способ получения результата. Это фантастически тонкая граница, которую многие просто теряют. И начинают требовать от своих контрагентов, от своих подчиненных не результат, а выставлять требования к способу получения результата. Вы должны делать столько-то звонков, вы должны иметь такую-то конверсию и так далее. Но на самом деле результат не в количестве звонков, скорее всего, а в продаже. Для стандартизации используются три элемента. Это модель данных, то есть в какой модели данных описывается тот объект, который является результатом. Причем неважно он материальный или нематериальный. Второе – это функциональные требования к результату. То есть в каком формате пишутся эти требования и как, самое главное, они проверяются. Потому что если у вас нет способа проверки, то вы не можете это применить. И контракт – это условия, на которых модули поставляют результаты друг к другу. обычно он вписывается в одну страницу. Значит, так как стандарт невозможно идеально описать не сразу никогда, потому что внешняя среда меняется, поэтому у нас есть интернационный процесс, который, с одной стороны, фиксирует отклонения, с другой стороны, разбирает эти отклонения, там, где не забил исполнителя, а действительно ошибка стандарта. Ну, например, в реальном физическом мире это есть, а в нашем стандарте модель данных это не описывает. Ну, мы просто добавим поле. Ну и важно, что без стандартизации результата невозможно эффективное управление и сырьем, и результатом. Потому что, знаете, я очень веселюсь, когда в компаниях дается указание снизить все расходы на 10%. Но они берут и снижают. И вроде как ничего не произошло. Все потирают руки и говорят, а давайте еще на 10%. И в этот момент там все ломается. Потому что вы расходы снижаете градиентно, а производительность у вас заваливается моментально. И вот если у вас нет карты, по которой, грубо говоря, вы можете оценить то, что не нужно, а что нужно, то вы просто в какой-то момент, как бы вам везет, и вы наступаете там, где нету проблемы. А в какой-то момент вам не везет, вы выносите что-то ценное, не понимая этого, и все ломается. Поэтому стандартизация результата – это залог работы с оптимизацией закупок сырья и оптимизацией продажи результата. Это один из обязательных элементов. Следующий элемент, он, наверное, самый главный во всей этой истории. Он точно требует более подробного обсуждения, как, собственно говоря, происходит движение финансов в момент возникновения общей ценности. Помните, мы говорили, этот потратил 200 на лид, этот получил 1000 лид, и соответственно, вот эта 1000 разделилась на несколько вещей. Ему компенсировали сюда сначала те 200, которые он потратил, потом ему дали кусочек от эффекта 400, и соответственно, оставшийся эффект остался либо в пенеле. не передается то, что я нарисовал. Короче говоря, существует очень понятная схема, которая позволяет... Зависла картинка. Она почему-то не передает. Будем сейчас поправить. Но ты продолжай пока. Я буду рассказывать. Суть в том, что До того, как эта часть появилась в модели, не было возможности принять объективное финансовое решение, а действительно ли нам нужно именно это действие. Но как только вы можете посчитать ожидаемый эффект, а производительность всегда можно посчитать ситуацию А с одним результатом, который используется следующая, ситуация Б, другой результат, можно всегда понять, как изменится его производительность. Он всегда знает это, потому что он понимает, как он этот результат использует. И, соответственно, мы можем принимать тогда решение класса, а нужны ли нам более дорогие лиды, а не пора ли нам их, например, перестать поставлять, потому что ситуация изменилась и теперь уже они не нужны. То есть вопрос учета вклада модулей в результат и ценообразование между модулями является самым ключевым в этой всей истории. У меня все зависло совсем. Да, у тебя камера зависла То есть кроме презентации крутится А камера пока Презентация крутится, да? Да, камера почему-то не передает Можешь это поправить? Попробуем Нарисовано тоже не меняется Да, и то, что нарисовано не меняется у тебя Ладно, нарисовано я пытаюсь удалить Оно, к сожалению, не удаляется Попробую выйти Нет, так не получилось. Ну ладно. Мне стоит подключиться или с нарисованным чуть-чуть поживем? Ну, как это называется? У нас времени совсем чуть-чуть осталось. Давай доживем так. Давайте с нарисованным. Смотрите, какой важный момент во всей этой истории. Как только у вас оказывается P&L модуля, построенный такому принципу, когда у вас ценообразование между модулями высчитывается из ценностей, которая меняется, то физический смысл этого P&L становится, какое количество ценностей было сгенерено в этом периметре. То есть, грубо говоря, вам не очень важно, какое абсолютное значение этого P&L, оно может быть и положительным, и отрицательным, в зависимости от того, какую вы первоначальную цену взяли. Но тренд, условно говоря, у вас пинель растет, значит количество ценностей, которые в этом периметре производятся, растет на вот эту величину. А если, например, снижающийся тренд, то количество ценностей, наоборот, становится меньше. Значит, по сути, у вас появляется возможность посмотреть прямо сходу на всю организацию, в которой организовано модульное взаимодействие, а, собственно говоря, кто генерит ценность, а кто ее теряет. Это мега важная история. У нас очень часто компании, с которыми я разговариваю, говорят, а мы уже работаем по модульному принципу, у нас P&L есть. Я говорю, отлично, скажите, пожалуйста, а есть ли у вас не только расходы? Как это должно было так закончиться? Главное, чтобы он сейчас, нам надо написать ему, что он вылетел. Напишите, пожалуйста, что выпал он Хорошо? Да, давайте пока у нас перерыв Какие-то вопросы еще и соображения Понятно ли, в какую сторону мысль тут лежит? И если применять это на вас Давайте поговорим, применимо или неприменимо Насколько это работает или нет Давайте с этой стороны, потому что там у нас активный фланг А этот фланг мы еще не подключали Так, только мне нужен какой-нибудь микрофон. Спасибо. Я хотел узнать, насколько модульная система подходит для компаний, которые реализовывают кастомные проекты для своих клиентов. Потому что в момент, когда внутри каждого модуля экспертиза накапливается по мере продолжительности участия в проекте, он зачастую становится инвариантным. То есть у меня есть какой-то исполнитель, который в этом проекте уже полгода, и на седьмой месяц его поменять очень проблематично и травматично для общей эффективности проекта. Насколько для такого рода бизнесов подходит модульная система? Вот такой вопрос. Можно сейчас я на него отвечу? Потому что это имеет прямое отношение к теме нашей программы. Я думаю, что вы уже, так сказать, должны в эту сторону подумать. Значит, смотрите. Даже, наверное, порисую чуть-чуть. Вот, давайте первое, что примем. Модульность – это способ мыслить организацию. Ну, то есть, ее не обязательно, так сказать, так перепиливать, вы можете так на нее смотреть. Это оптика такая, да, очки. Теперь, вот, Руслан, как это называется, ваш пример. Мы говорим, есть какой-то модуль. Там есть человек, прям конкретный, с фамилией, имя, отчество. У него, картинку мою помним, накапливается знание я вот здесь такой а в б то есть он понимает причинно-следственной связи если сделать вот так то получится вот так результате этого он может хорошо значит создавать результат результат дальше мы говорим вот он создает результат у него это знание накапливается и ваш вопрос как это называется ушел человек их она модулю все разрушилась поэтому это а это же арт то есть это мы как бы каждый раз как новую квартиру мы каждый раз кастомизировано аккуратно работаем и в предыдущую эпоху я бы сказал что ну как бы извините модульность не для вас потому что у вас все знание сидит на кончиках пальцев у мастера, если мастер выпал из цепочки, то как бы держитесь за него, платите ему большие деньги, значит, создавайте ему как-то удобные условия среды или, наоборот, заберите паспорт, посадите в подвал и пусть он, значит, там... ну разные варианты есть. Значит, я не призывал, не призывал, не призывал. Значит, смысл заключается в следующем: нашей части, в котором мы сейчас говорим, мы должны себе ответить на вопрос: а у него они только в голове данные о том, что делать или в каких-то других местах? Раньше бы мы сказали: ну, слушайте, ни в каких CRM-ах, никаких RP-шек у нас нет у него, только в голове. Теперь вопрос к вам: они точно только в голове он же переписку ведет клиентам переписку с поставщиками ведет приписку с вами переписку с поставщиками призвиску с клиентами видео он что-то соответственно хранит у себя в ручном виде записывают журнальчик значит в блокнотике у него где-то есть свои excel То есть, скорее всего, он след цифровой оставляет. И раньше нам это была бесполезная штука. Ну, что толку с того, что у него есть блокнотик с записями? Или что толку, что у нас есть весь его переписка в мессенджере в каком-нибудь или в почте? Значит, нам-то это нужно все систематизировать, положить в базу, только чтобы с этим можно было работать. Занятная мысль к чему? А сейчас, когда мы имеем дело с, в том числе, генеративными алгоритмами, Вот эти типы данных становятся возможны для обработки N.A. Он их может привести в соответствующие, ну в смысле, может напрямую обработать, правильно? Не структурированные данные. Может привести их в структурированные и выдать. И таким образом у вас появляется возможность, а если вы ему еще дадите ассистента или подключите ассистента в этот бот, сделаете транскрибатор по видеосвязи, а еще проведете с ним парочку грубинных хитрю, вы начнете отделять от него этот арт, потихонечку и переносить его в доступный вид. Как правило, эти люди больше всего сопротивляются. Вот это прям культурная особенность. Эти люди, как только поймут, что вы с ними делаете, они сразу как бы начинают исполнять, короче, всякое. Потому что он же уникален в этой своей части, они понимают, что вы от него знания отделяете. И как это интуитивно, как это попой чувствуешь, меня кидают. Значит, но вам же нужно, чтобы деятельность работала, ну и конкретный человек. Можно разными, мы на культурном модуле будем разбираться, как с этим можно работать. Я здесь одну вещь хотел сказать. Современный технологический стек, зато счет того, что он позволяет взять другие знания в работу, позволяет вам сделать меньшую зависимость от того арта, про который мы говорили. И когда я говорю, у нас у вас будет отдельное задание между модулем, посмотреть, какие данные у вас есть. Мы будем смотреть не только данные в CRM-системах, а мы будем смотреть переписки, мы будем смотреть Excel, мы будем смотреть фотки и даже бумажные вещи, которые где-то хранятся. Потому что вот это теперь тоже актив с приходом вот этого стекотехнологии. Я бы так сейчас ответил, почему это теперь тоже можно превращать в модуль. Да, Андрей. Поля, я с вами Да, мы видим, да, Андрей У меня был вопрос как раз По сути развития идеи Руслана Я вот думал про адаптивность, про модули Можем ли мы утверждать, что В условиях современного развития Технологии, как мы видели в начале 20 века 13 лет, сейчас 5 дней условно Что адаптивность мы теряем Потому что в этих модулях сидит человечек Знания у него так быстро не апдейтятся Он сопротивляется, он не хочет их получать А вон сидит Димаш, который говорит Все так, я это вижу, поэтому давайте его отсюда как бы. Да, разный вход, меняется материал и меняется результат, цели плохо усваиваются, то есть все очень быстро происходит. И вот мой как раз тезис, правильно ли я его понял, что модульность в современных условиях возможна только при либо полной замене человека, либо это пока симбиоз какой-то, но очень большое участие и должен, вернее, принимать на себя. Давайте так, посыл у меня для дискуссии такой. Ну, то есть, я же сказал, что условно человек с человеком о условиях взаимодействия будет договариваться долго. Потому что, не знаю, ну не нравитесь ли мне, вот и буду я вам, значит, это самое. А еще мне кто-то сказал, что вы про меня гадости за спиной говорили. Значит, поэтому я буду с вами долго договор заключать, чтобы вы помучились. Как бы у этих, если сюда машинку ставим, у них этих вопросов вообще не возникает. Ну, пока, во всяком случае. Может они тоже потом будут в политику играть, кто главный. Как это было шутка, как это называется, ехал в беспилотном такси, и там искусственный интеллект сказал, что он на самом деле искусственный интеллект для торговли на бирже, а таксует для души. Может оно, конечно, и в эту сторону повернется. Но в целом вы правы. Если здесь машина, то машина с машиной по протоколу тому или иному соединиться быстрее, быстрее согласуют эти самые и заключить сделку, либо да, либо нет. А усиление с помощью Откуда безысто? Почему я про безысто сказал? Откуда он все эти протоколы вводил? Он говорит, блин, давайте поставим здесь промежуток И будем видеть, о чем переписываются А потом, когда видим, о чем переписываются Начнем это оптимизировать Мы будем логировать всю историю И люди начнут уже А потом просто к кнопкам перейдем Нажали на кнопку и все А потом перейдем к интерфейсам взаимодействия И когда я исполняю свою работу договаривается за меня машина и вы можете подключить вы же когда подключаете сервер там amazon депсервис вы же не взаимодействуете с человеком вы заходите там сидит вы оплачиваете подписку сопо включать вы не видите человека который там есть это как бы модуль вот это как бы максимальная история которая скорость и гибкость обеспечивает так что правильно да в правильном направлении думаете да сергей последние мы дослушаем александр так вам надо вернуть микрофон я понял такая высокотехнологичная аудитория с динамическими микрофонами что короткий момент добавить что там было две роли в модуле она роль исполнитель другая роль тот кто модулем рулит и управляет вот похоже на то что и и это исполнитель а управляющий пока ну все-таки человек может быть когда-то потом, но пока все выглядит, по крайней мере, вот так. Или в отдельных местах уже не так. Я про Яндекс.Такси говорил, кто управляет таксистом. Вот, как бы, коллеги скажут, что таксистом управляет, никто в Яндекс.Гоу не скажет, что они управляют таксистом. У алгоритма автора есть, который его улучшит, ухудшит. Правильно, он работает с алгоритмом, улучшая его, ухудшая его и так далее. Но в целом как бы решает, куда поехать, по какой цене поехать. Соответственно, стыковку обеспечивает одного такси в другую. Ну вот оборачиваемость за это следит машина. Поэтому вопрос хороший, кто управляет. В общем, это похоже на исполнителя, который это находит. Раньше-то диспетчеры как бы соединяли, а тут стал цифровой. В этом и хитрость, что как бы в какой-то момент переворачивается исполнителем отдельно. В модул-дривен исполнителем уже становится человек. Исполнителем задачи, которые ставят машину И запрещено делать иначе Есть такая система, где исполнителем становится алгоритм, а управляющим человек Но есть, говорю, и другая перевернутая система Это уже Скайнет, Матрица, все дела Помните про это Давайте двинемся дальше Подключился Александр Саша, я попрошу тебя какие-то финальные тезисы уже скорее Давайте я просто финальные тезисы скажу, а возможно как это разверну их на элективе для интересующихся. Есть пул инструментов или пул блоков инструментов. Их всего 8. Мы с вами поговорили про разделение на модули, поговорили про стандартизацию результата. Самое важное это учет вклада модуля в общий результат создания ценности, который приводит к появлению ценообразования между модулями. и это дает возможность вам в пенели видеть изменение ценностей, которые производит этот периметр. Это самая верхнеуровневая метрика, там все хорошо или становится лучше, или хуже. Дальше у нас есть управление производительностью, производственной системы. Мы говорили про ГСРТ, ВСРТ. Я здесь маленькую звездочку. Обратите внимание, для этой всей системы нужен мотивированный заказчик на повышение производительности. Владелец модуль таковым является. Менеджер? Нет. Значит, есть механизмы, инструменты сборки целого, инструменты управления ресурсом, и вся эта штука должна делаться итеративно. Обычно выбирается управленческий цикл две недели, в принципе, можно и месяц, но просто все будет происходить меньше, и здесь все строится на итеративность и улучшение. Ну и последнее, это единственное информационное пространство, в котором все это должно происходить, но я думаю, что здесь в аудитории нет сомнений в том, что без него никуда. Значит, выглядит это чуть более подробно вот так, как это устроено, и, соответственно, как, например, устроен roadmap внедрения типовой. Вот это я все предлагаю обсуждать на элективе, те, кому будет интересно в это дело заглянуть поглубже. Значит, еще один тезис, который я хотел сказать, я его уже повторял несколько раз, то трансформация не обязательно, то есть, давай так, можно в компании трансформировать любой периметр в модульный и оставить все, что хочется оставить по-старому в старом, единственное, что нужно связать старый и новый теми же самыми интерфейсами. То есть, когда у нас выделенные модули друг с другом общаются через интерфейс, а старый периметр тоже является в некотором смысле модулем черный ящик, в котором внутри находится функционально-операционное управление. И закончить я, наверное, хотел небольшими выводами Что производительность наше все Модульный подход значительно позволяет это Во-первых, разобраться где что Во-вторых, понимать точки улучшений И, собственно говоря, применять туда инструментарии И, опять же, мой тезис Я не знаю, насколько его поддержит Коля но внедрение инструментов и безмодульного подхода выглядит для меня совсем нерациональным. И если на начальном этапе пути это возможно, то в будущем, представьте себе, когда у вас в компании, например, находятся 100 тысяч агентов или 10 тысяч агентов, они, конечно, начнут мешать друг другу, и вопрос про мерки эффективности, что с этим связано, будет очень критический. Ну и, собственно говоря, я считаю, что в каком-то периметре каждому из присутствующих или каждой компании имеет смысл это внедрить, и это кажется хорошей историей. Но детали, пожалуйста, приходите, обсудим детали. Да, коллеги, еще один вопросик можно задать? Да, вот как раз Амир, тебе же хотел. У меня я тебе выдам, выдам, выдам. Хорошо. Да, я несколько раз порывался и каждую следующую минуту получал ответ на свой вопрос. Поэтому у меня такой отврос получился. Он получается такую рефлексию, которую неплохо бы проверить. Я спорва хотел задать вопрос, о какого размера должен быть модуль, потому что такое впечатление, что там какой-то небольшой SEO талантливый должен сидеть. То есть должен быть очень крутой менеджер управлять модулем. И сделать его какой-то маленький – это очень дорого. Зачем? Можно не кожаный SEO-то быть. Я получил ответ, что, наверное, кожаные в целом, амбиции и так далее, не дадут сидеть за маленьким модулем. С другой стороны, как мне кажется, если я правильно понимаю теорию, чем мельче модули, тем более управляемая вся система. Если у вас система стандарт сборки работает эффективнее. Ну, грубо говоря, пиксели, да. Чем меньше пикселей, тем точнее я могу управлять. Соответственно, грубо говоря, сам скорее получается... А в момент размер модуля становится таким, что даже существующий искусственный интеллект потенциально может им управляться. Ну да, то есть отправить конкретного водителя куда-то, чувак с подготовкой уровня SEO. Вот это очень крутой сервис, грубо говоря, когда так получается. И получается, что главная прокачка модульной системы это как раз иезация управления модулями. Да, давайте я вот скажу, чтобы было над чем задуматься. Меня это достаточно глубоко шокировало в какой-то момент. Значит, у меня, как вы понимаете, аккаунт чат GPT прокачан по этим гайкам очень сильно. Значит, сейчас получается генерить сценарии потерь для бизнесов, которых я, в принципе, не знаю. Ну, то есть, это сайт, пару строчек, и уже получается что-то небессмысленное по оценке тех, кому я это показывал. Так что, как это, у меня надежда есть. — Надежды есть. Я знаю, некоторые тоже этим балуются. В хорошем смысле балуются. Пытаются в эту сторону. Но в целом, давай так, именно в силу того, что я сказал, отвечая на вопрос Руслана, вот эти про эти, про то, что стали доступны данные, которые раньше были недоступны, в силу того, что с какой скоростью эволюционируют модели, рассуждения, возможность работать контекстом, удерживать его и так далее, в силу этого тезис, о котором ты говоришь, приобретает впервые, приобретает смысл. То есть, грубо говоря, давай так, где-нибудь в 2018 году, если бы ты такое сказал, я сказал, ну это когда-нибудь, когда мы до этого доживем. А сейчас, ну вот Александр сказал, что сейчас, как сказать, потери он может уже идентифицировать. Правильно? Если он может идентифицировать потери, значит он может предлагать какие-то варианты решения, исправления. То есть в этом плане, как это называется, ИИ считать в разрезе одной поездки. У него будет какая-то эволюция, но уже видны контуры. Нет, у него 100% будет эволюция. Мы не доехали на следующем модуле, на технологическом. Мы прямо поговорим, куда мы доехали и куда еще доедем. Это будет важная часть. Но сейчас мне было важно, чтобы вы картину эту увидели саму по себе. И, как сказать, сама эта антология, сама эта картина мира становится интересной, разрешающей такой штукой для того, чтобы думать. Давайте в разрезе одного посмотрим, в разрезе другого. С одной стороны, управлять тысячей пиенелей. Ну какой-то бред, да? А с другой стороны, если этим управляют тысячи агентов, бред. Если это не считает машина. Я про это говорю. Если мы смотрим через людей, то это бред. Ну я про такси говорил уже в этот пример. А если мы смотрим через ИИ, почему бы не поэкспериментировать? Тогда совсем другая система учета, совсем другого характера бизнес. В этом логика, которую хотелось донести. Поблагодарим Александра. Спасибо большое. Спасибо вам большое, коллеги. Уважаемый коллега, мы сделаем перерыв 15 минут. То есть мы начнем в 20. Поговорим мы с Игорем Тереченко. Игорь, пожалуйста, рукой. Кстати, Наумин получил какую-то премию за то, что они сильно модульные вообще-то уже Но будет рассказывать он не про это Будет рассказывать он про то, как с бизнес-моделью можно управлять и повышать ее эффективность Спасибо большое, перерыв в 16.20, собираемся здесь