Давайте проверим какую-то общую температуру. Удалось какой-то шаг маленький сделать? Помышите руками, кому удалось. Хорошо, супер. Нет, я видел, что мы вот с Виктором посмотрели, там тоже есть чуть-чуть продвижение. Поэтому, хорошо, значит, мы только начали, сегодня вечером у нас будет возможность обменяться, мы три варианта послушаем, посмотрим, что получилось, а до того у нас сейчас, как и всегда, содержательный влог, напомню, мы на все смотрим с точки зрения того, чтобы, значит, увидеть инструменты, которые помогут нам в нашем продвижении, то есть обустройство нашего верстака, чем мы занимаемся. У нас три выступления сейчас. Три. Эти выступления с разной степенью, так сказать, конкретизации. Одно совсем конкретное выступление, вот Иван Борисов и Виталий Важинский, они уже, значит, перед нами, мы с них начнем. Они, собственно, поделятся своим опытом Опытом Значит, работы Здесь есть присутствующие, с которыми Так сказать На которых этот эксперимент ставится Вот Димаш, можно, так сказать, помахать рукой Если ты не против Если что, так сказать К нему можно подойти и сказать Правду они говорят или нет А он у нас будет контролировать это прямо в зале Значит, это раз Второе у нас выступление будет Дмитрий Гуреев. И здесь мы немножко с вами поговорим про ту песочницу, которую я вам уже анонсировал, Гуреев.про. Мы в целом доступ и сделали. Помните? Такую зелененькую штуку я показывал. Я думаю, что... Да, Аня, мы же сделали доступ и всем. Да, мы сегодня вам ее покажем, дадим доступ, разошлем. Вы сможете уже с ней... Там не будет никаких заданий про нее, но вы сможете уже что-то с ней делать, просто смотреть, как она работает, в том числе общаться, соответственно, с разными моделями по поводу ваших проектов в том числе. А делать, кстати, не пресечи, там тоже есть эта история. Не запрещено. Я, кстати, напоминаю, что у нас правило такое. Если можно делать с помощью моделей и вас устраивает результат, никаких проблем. Так это, пожалуйста, используйте искусственный интеллект на полную катушку. Это, значит, мы посмотрим на песочницу, но главное содержание будет как раз про операционную эффективность, как это работает, различие разных типов мыслительных операций, способов их переноса. Про это мы поговорим. И третья часть у нас будет Евгений Лемаренко, тоже большой практик, много где работавший, создававший решения. Поговорим мы с ними про бизнес-анализ, важную часть создания любого решения. Вот у нас три захода, с которыми мы будем разбираться. После этого у нас будет шаг, когда мы с вами пообсуждаем то, что было результатом работы клубов. И, соответственно, на этом закончим. Такой план. Так, ребята. Вы готовы? Так, подключается какой? Естественно или искусственно? Сейчас интеллект погружается. Естественно, поэтому плохо работает, я понял. Значит, с задержкой, как всегда. В итоге важно, все три выступления будут объединены одной рамкой. В нашем блоке это по производственную систему. То есть про операционную эффективность, про то, как работать с ней, про то, как описывать процессы и про то, как из операционной эффективности доставать максимум. Это вот сейчас этот блок, мы его разберем с трех сторон. Поэтому послушайте внимательно, что все так или иначе, что важно, разные решения с разными решениями добивались операционной эффективности. И с генеративкой, и с ML, и в этом смысле при подготовке к искусственному интеллекту. Ну что там, ваш естественный интеллект заработал? Да, естественный. Наш с тобой учитель Петр Георгиевич не делит естественный и искусственный, как ты помнишь? Но мы уже превзошли учителя, поэтому мы делим. Поэтому мы как все делим. Да, мы как все делим. Поехали. Окей. Всем привет. Мы, вот, Виталий Важинский, я Иван Борисов. Мы уже 10 лет вместе что-то строим. До 2018 года. Так, вот так. Это вот, собственно, мы и господин Моди. До 2018 года мы строили атомные станции. А с 2018 года по 2022... Так, парни, вы погасили экран. С 2018 года по 2022 строили компанию в России, платформу строительных сервисов. Потом год-полтора строили компанию в Индии. Потом в Штатах. И вот сейчас последний год, чуть больше уже на самом деле, строим новую компанию. И это компания, которая наше текущее видение воплощает. Мы строим цифровых продуктов. Мы на агентах собираем функцию продуктовую. Короткая предыстория. Почему все предыдущие наши бизнесы мы помогали так или иначе разным большим и не очень большим компаниям управлять на данных. И каждый раз это упиралось в людей. Потому что для того, чтобы управлять на данных, на самом деле надо немножко других людей. А других людей нет. И дальше по кругу. Где-то получалось, где-то не получалось. И как только мы увидели, что серьезные когнитивные штуки можно пересаживать на агентов, мы в это дело вцепились. Ну и пока не хотим отпускать. И сейчас расскажу вам, что получается. Чтобы тоже было... Для Моди вы тоже что-то делали? Тут неизвестно, кто для кого. Он нас отправлял в США, как индийский стартап. Собственно, для начала Давайте как-то познакомимся У нас такой вот Мы верим в агентов, мы хотим все делать на агентах А вот в зале, просто почувствовать текущий срез При прочих равных, при одинаковом объеме бизнеса или при одинаковом власти, административных полномочиях, зарплате, водителе и количестве секретарш, вы бы предпочли командовать сотней другой людей или быть таким соло-экспертом, который сам с собой, с какими-то агентами и заменяет весь этот замечательный департамент. Давайте, кто за людей? А кто скорее Без людей Но с теми же деньгами Властью Вот это хороший тезис А посерединке нету Нам кажется что Что это как раз так где то и получается За людей А вот эти люди пускай уже агентами Это немножко лукавая позиция В конце вернемся Посмотрим Может что-то вы увидите Это наша версия красной и синей таблетки Собственно Мы понятно какую таблетку Сами в свое время выбрали И Работаем с проектами На камеру скажу ничего незаконного Таблетки метафорические Да Соответственно Коротко погружение в начало рабочего дня, в понедельник, того, кто выбрал красную таблетку. А красные это кто? Это люди? А это агенты? Красные это истина. Это агенты, это истина. Итак, понедельник, начало рабочего дня, предприниматель успешного бизнеса, финтех бизнеса в Казахстане. И понеделек начинается с того, что машинка приносит и предлагает ему дорогой мой предприниматель. Я проанализировал все твои данные за период, за прошедший. И выбрал тебе три гипотезы. Почему три, я не знаю, честно. И давайте... Поскольку я хотел демонстрацию сделать, но как это? Техника не дает или мои скиллы не позволяют. Ну ладно, давайте пару гипотез зачитаю, которые она предложила. Первая гипотеза. Для понимания, ребята делают бизнес, где под залог устройства в Казахстане бизнес, сразу скажу, это очень белый, прозрачный бизнес, микрофинансовая организация с регламентированной ставкой. В этом смысле отличный очень от России. Она предлагает, говорит, давайте. Я вижу провал конверсии в шаге самооценки. Микрофон, пожалуйста, говори. Микрофон держи за середину. Отдать залог устройства. По сути, его надо автоматически проверить. Она говорит, я нашла определенные пробелы в вороночке твоей. Эти пробелы оценила в деньгах, в конверсии этого этапа. Ну и вот здесь видно этап самооценки. проверки сети. Задача изменить логику, проверить доступ через мобильные данные без Wi-Fi. Супер. Дальше. Запустить АБ-тест, напоминание об оценке, для того, чтобы возвращать клиентов в вороночку. И наш предприниматель, недолго думая, согласился на две из трех гипотезы, потому что одна из трех предложенных, она не лежит на критическом пути, и видно, что по ней финансово есть прирост конверсии по второй гипотезе, но нет изменения в деньгах. Супер запускает. У нас автоматически в этот момент создается две задачки в Jira. И тут я надеваю маску или кепочку технического лида этой компании и показываю, что происходит дальше. Мы видим, задачка создалась в Jira, которую мы только что выбрали. И после этого, что происходит дальше? Конечно, технический техлит анализирует эту задачку, смотрит, правильно ли ему машина дала задание. Виталий, простите, пожалуйста, тут важный вопрос был. Задачка автоматически прокинулась? Задачка автоматически прокинулась в Jiro. Он смотрит на описание, видит, какой контекст учтен, какой не учтен. Может что-то добавить, но в целом берет и таким нехитрым образом, выделяет эту замечательную задачку. Давайте я это сделаю вместе с вами. и прокидывает в агента кодера, который, пока мы будем вам рассказывать, он какую-то свою работу сделает, и через 15 минут мы посмотрим, что же он там такое надел. Для понимания, это кодекс, машинка сама сейчас пошла, у нее есть контекст всего проекта, мобильного приложения, бэкэнда. И сейчас первую итерацию этой задачи изменения она будет делать сама. Что получится, не знаю. Ваня, тебе слово. Да, спасибо. Она взяла задачу из Jira и... Нет, она, это техлит, взяла задачу из Jira, скопировала в кодекс, а кодекс пошел делать свою работу, которую мы посмотрим позже, потому что ему нужно для этого время. Скажите, пожалуйста, кому... Данные на проде будут меняться или что? Ну, мы к этому вернемся сейчас. Дальше пример будет разобран более подробно. Скажите, пожалуйста, кому вообще было понятно, что происходило? В принципе, все знакомы с тем, что такое продуктовая работа, как она устроена и зачем. Давайте, смотрите, это отлично. Мы тогда вот этот блок сейчас пробежим быстро. Совсем быстро. Значит, смотрите, мы описываем продуктовую работу как функцию развития продукта, бизнеса основанного на этом продукте, на основе данных, метрик, обратной связи. Функция этого продукта, она есть всегда. где-то в малом бизнесе ее обычно делает сам собственник, дальше все растет, появляется какой-то продукт-оунер, потом появляются целые команды. Почему мы за нее схватились? Потому что это очень предпринимательская функция. Это прямо вот продакт, это на самом деле расширение мозга предпринимателя. Ну или мозга, рук, тел предпринимателя. Именно поэтому она нас в первую очередь заинтересовала. Мы это любим много лет. И именно поэтому она как-то выполняется и как-то аутсорсится. Но аутсорсится она далеко не всегда. Это дорогая достаточно штука. Минимальная продуктовая команда – это около миллиона долларов в год. Для крупных корпораций – это peanuts. Для бизнесов, которые частные растут и борются за успех, это часто большие деньги. Хотя есть куча аналитики, которая показывает, что это все, конечно, очень оправдано. опять же бегло смотрите продукт это же не продукт мы все знаем что продукт это не то что вот там какая то штука которая клиенту как то вот продана продукт это его cgm мы на него смотрим как на воронку смотрим и на что влияем влияем на конверсию конверсия понятно тоже что такое ничего это не поясняем коллеги если непонятно лучше останавливайте меня. Какое-то время, которое пробегает этот этап, какое-то качество, с которым он пробегает этот этап, ну и, естественно, стоимость. Операционные метрики складываются, опять же, не знаю, кто-то тут читал уже, Коль, что-то про юнит-экономику? Нет, про юнит-экономику не читали, но здесь нормально. То есть подготовленный народ. Есть операционные метрики, они складываются в показатели юнита, показатели units складываются в показатели компании. Со всей этой штукой, собственно, продукты работают. Рычаги влияния на переход и на операционные метрики. UX, онбординг, цены, какие-то условия. Стандартный набор. Дальше. Про малые улучшения, опять же, наверное, там вам всем понятно. Хотя мы часто сталкиваемся с тем, что это очень контуринтуитивная штука. Все хотят сделать что-то, чтобы сразу было много результата. То, что можно на каждом шажочке буквально небольшую прибавочку сделать, и в сумме это дает хороший прирост, не всегда понятно сходу. Можно к формуле предыдущей? Если на каждом этапе по 5 процентов 7, то у тебя 45 процентов. 41. А вот это 1.05 и 1.41. Это что? Это и есть 1.05 в седьмой степени. Вот так он, если скажу, так руководство, он скажет, ты на полтора процента увеличил. Еще раз. Руководству надо показывать 41%, не надо показывать. К какому руководству? Просто на рамках. Ладно, про руководство. Вот следующий слайд как раз. У кого доход персональный прямо связан с прибылью компании? А у кого не прямо? Ну так вот в корпорациях же все время KPI, они же как бы подразумевают, что они про прибыль, но это такая часто форма подразумевания. Но смотрите, в основном связан. Это очень классно, потому что по-разному, с разными аудиториями сталкиваемся. Для того, чтобы вообще заниматься вот этими инновациями, которыми мы занимаемся, надо что-то очень хотеть. И это очень хотеть обычно, оно редко выражается в отчетах руководства. То есть это должно быть что-то такое очень свое, хорошее. Поэтому если вы знаете, почему круто вам лично повысить конверсию на 40%, это очень здорово. Кажется, тогда вам должно быть полезно то, что мы вам будем рассказывать. Дальше. Продуктовая функция как превращается в деньги. Опять же, вы, наверное, это все знаете, но проговорю. Есть воронка самого продукта, а есть, и это его цикл, а есть цикл продуктовой функции. То есть относительно каждого шажочка, относительно каждого этапа воронки. Ну и мы все знаем, что чем больше шажочков, тем лучше. Ну, в абстракции. Это значит, тем больше переходов мы контролируем, тем больше мы можем улавливать вот это влияние. А дальше для каждого вот этого этапчика есть свой цикл продуктовой функции. То есть данные надо собрать, надо их проанализировать, понять, что вообще происходит. какие-то гипотезы, что можно улучшить, оценить эти гипотезы, оттестировать их на какой-то выборке, замерить, запустить в диплой. Опять же, просто, но в итоге цикл на цикл, в многократном повторении, вот они и дают, собственно, рост прибыли компании. Приведу вам пример. При том, что такое продуктовый подход, как вообще с продуктом работают, с метриками, все знают, Но мы сталкиваемся регулярно с тем, что… А, ну это там у этих, у айтишников, или это у какой-нибудь там, не знаю, у маркетплейсов. Смотрите, пример, с которым мы работали буквально год назад. Оптовый поставщик сельхозпродукции, около 100 миллионов долларов выручки. Это, чтобы было понятно в единичках, это где-то 100 составов в год. То масло, то течевица, то еще там всякое. Железнодорожных составов. То есть средний чек где-то около миллиона долларов. Опять же, решили внедрять в себя продуктовый подход. собрали продуктовую команду, продуктовая команда как-то отработала. Это еще до всяких агентов. И выяснили, что меньше половины клиентов на самом деле платят в нормативный срок. Копнули, выяснили, что срок такой-то в среднем, это больше 60%. И вот эти продуктологи приходят и говорят, так, а давайте-ка мы поменяем базис платежа. Будем аферту теперь выставлять не по пересечению границы, а по постановке на платформу. Кажется, ну вроде так, айтишникам кажется, ну что, гипотеза, гипотеза. Что происходит в обычной нормальной компании? Продавцы встают, говорят, так, все, мы пошли. Вы просто разрушаете весь бизнес, все покупатели разбегутся, им это нафиг не надо. Берем ухудшаемые условия, ни с того ни с сего. Что вы вообще творите? собственник уже для себя решение какое-то принял про продуктовый подход, про то, что ему надо давать какой-то шанс. Начинается разбор на данных, делают предположение, говорят, окей, даже если 20% отвалится покупателей, это опять же контринтуитивно, все такое, собственник, который говорит, ну отвалится, 20% покупателей, все равно прибыльность вырастет. Все равно прибыль, которую получает компания вырастает на 20% по расчету. Запускают тестирование на 50% трафика, как бы снижая риски. Выясняется, что отвалилось только 12%. Прибыль выросла на 32%. Какой-то безумный рои на эту инициативу, потому что, конечно, по сравнению с командой, которая это работала. И это все без учета того, что высвободившиеся деньги, они еще как-то провернули. И это просто как бы зарисовка про то, что в совершенно консервативной индустрии. Ну что там, извините, связи, банные продажи, масло, зерно, отношения. Продуктовый подход работает, деньги приносят. Там они вошли во вкус, они, конечно, уже очень сильно нашли источников прибыли. Кажется, я продуктовый подход продал, но так бывает не всегда. Совсем не всегда, а чаще бывает по-другому. Есть в продуктовой тусовке такая статистика, что из 10 гипотез обычно одна только выстреливает. Это из гипотез. Но мы сейчас не про гипотезы говорим на самом деле, а про весь цикл продуктовой работы. Если посмотреть на него целиком, то станет понятно, что в реальности этот шанс еще ниже на удачный выстрел. Если мы разложим слои, которые Иван вел на предыдущем шаге, а именно данные метрики, анализы этих инсайтов, гипотезы, оценка потенциала в экономике, запуск или измерение эффекта и, собственно говоря, корректировка, если что-то идет не так, то оказывается, что практически на каждом шаге можно найти больше вероятность, что не получится, чем получится. Начиная с данных. Практически каждый из вас, кто вернется с программы и начнет что-то делать, может быть даже сегодня вечером попробует что-то сделать, первый инсайт, который вас удивит, а почему этих данных нет, ребята? Как так мы работаем? супер. Данные собрали, инвестировали туда ресурсы, время, деньги. Даже появились когорты, когортный анализ появился. Оказывается, ты даешь людям когортный анализ, видишь, что здесь провал идет, они не понимают, что с этим делать. Смотрят, говорят, окей, здорово, круто, но мне продавать или аналитикой заниматься? И по сути, вот мы идем по слоям и на каждом шаге мы сталкиваемся примерно с тем же самым. Та же история с гипотезами. То есть за данными видеть, а что можно сделать вообще. Та же история с реализацией. Про реализацию, наверное, в корпоративной среде, особенно ребят, где необходимо несколько слоев вырезать, чтобы что-то сделать. Вырезать, я имею в виду, объединять, какие-то перегородки сносить. У меня кейс один из недавних, которым тоже делюсь активно. Двухминутный скрипт в кулцентре в одной компании меняли 3 недели. Оказалось, как только отпустили, все опять стали работать по-старому. Даже такая простейшая задачка на самом деле оказывается совсем непростая. В этом смысле в каждом этом слое это одна из причин, почему продуктовый подход в реальности на людях. Все много говорят, но как-то взлетает не часто. И нам кажется, когда появились агенты, активно движение года, для сильно прокачанных ребят это сильно раньше явление было. Для нас мы с ними познакомились года два назад, активно стали работать в течение года. Агенты это решение, практически дает решение для каждого из типа разрывов. Я думаю, вы прочитаете. Давай здесь сделаем только маленькую остановку, чтобы мы понимание проконтролировали. Правильно ли же вас, Тазис, можно понимать? Вы говорите примерно так. Дорогие участники, в любой компании есть место для такой функции, как продукт. Все здесь это прекрасно понимают. Если продукт работает хорошо, это оборачивается в деньги, которые, как правило, покрывают все расходы на продуктовую команду. Продуктовая команда – миллион. Правильно? Ну, соответственно, обычно находится на гораздо большее. Продуктовая команда находит решение гораздо больше, чем на нее потратили. То есть больше, чем один миллион. Это вот маленькая функция. Почему мы про функциональные узлы говорим? Это как бы, если у вас нет, я не знаю, в RGD там у нас как бы есть продукты или нет, это надо отдельно спросить, но по-моему, вроде даже и там уже эта функция дошла. Вот эту функцию мы берем. И ее операционку. Ее операционка вами разложена по этапам. Вы говорите, это я тоже вижу со своей стороны. Очень хочется каждому продукты завести, но есть одна проблема. Чтобы он хорошо работал, нужно, чтобы все те этапы, которые написаны, исполнялись, как это называется, качественно исполнялись. А для того, чтобы они качественно исполнялись, нужно раз, два, три, четыре, пять, шесть. А этого, как правило, нет. Здесь я со своей стороны скажу, потому что мы много занимаемся продуктовым подходом, и даже программа про это есть. Пробовали даже здесь заниматься продуктовым подходом. Сложность заключается в том, по большей части, не сложность, Обычное заключается в том, что продукт превращается в короткокульт. В смысле, мы назвали людей продуктами, но поскольку условий никаких для работы продуктов нет, то как бы продукты есть, а экономического эффекта, который они генерят... В том числе прямой мотивации от прибыли продуктов. Да, и ее нет. И дальше важная штука. Эта ситуация заключается не в том, что какая-то уникальная ситуация в какой-то компании. Это часто встречающийся кейс. Вот это я хотел бы сказать. Он не просто часто встречающийся, он гораздо более часто встречающийся, чем другой. Так и есть. Ну, то есть, с одной стороны, все говорят, блин, хотим продуктов. С другой стороны, пытаешься завести у себя, и у тебя ничего не получается. Все говорят, хотим продуктов. Все знаем про продуктов. Да что тут, метрики, книжки прочитали. И скром мастер выпустил сколько там? Какое-то бесконечное количество тех, кто называется продуктов. Но ничего не происходит. продуктовой команды. Ну, все же понятно. Ну, блин, ну что, а действительно не делали этого? Ну, балбесы просто. И это каждый раз так, но по факту, оказывается, знаете, мы хотели этим закончить, ладно, вы дали пас. У нас есть такой, вообще наше размышление, такая разработка, ну, какая-то теория 100%, что ли, мы ее так называем. В принципе, всем все понятно. Ну реально, никаких ноу-хау, почти ни в каком бизнесе, по большому счету нет. Все все знают. Все знают, как надо. Вот там, не знаю, в проектировании все знают, как правильно выстроить процесс проектирования. В продажах все знают, как правильно выстроить процесс. Но делают почему-то, дай бог, 5-10%. Почему-то. Почему? У нас есть своя версия ответа. Обычно для того, чтобы заработать что-то и просто не сдохнуть, и при этом как-то удовлетворить свои первичные потребности. Каких-то 5% хватает. То есть он уже что-то начал делать неплохо, и в принципе тебе прощается, что ты на все остальное забил. Если нет амбиции у собственника, или у какой-то команды, которая за ним стоит, они говорят, почему-то им надо расти, почему-то им денег надо больше, чем на Мальдивы, или не денег, а что-то другого им почему-то надо. То эти 5% никогда не превращаются в 15, в 20 и так далее. А те, у кого они почему-то превращаются, они становятся уже сначала региональными лидерами, потом глобальными лидерами. Это за рамками продуктового подхода. Это какая-то такая прикладная социология, которую мы наблюдаем, и мы это берем как данность. В том смысле, что люди упираются в то, чего достаточно. Можно я чуть более, так сказать, в общей черте отвечу? Вопрос важный. Схему, которую я все время рисую, она многими воспринимается как мем, каким и является, но за ней есть глубокий смысл. Вот, Сергей, отвечаю на ваш собственный вопрос. Что происходит? Значит, вот это жизненный цикл, тезис, который говорит Иван на жизненном цикле. Когда организация доезжает сюда, у всех денег на все хватает. Понятная мысль? бюджеты здесь сходятся все топ-менеджеры получают бонусы вся исполнительская машина получает вознаграждения и премии даже на корпоративы хватает на новогодние на тренинги по лидерству на команды образования на все хватает денег внимание вопрос зачем мне находясь в этой точке и денег на все хватает расти дальше Вот, вот смотри, Владимир говорит Вот вы начали, вы говорите Расти мне нужно Только если я понимаю, что вот эта штука впереди Что это не навсегда А дальше вы можете по себе У кого предпринимательский опыт хоть в каком-то моменте был Это надо просто к нему обратиться Предприниматель всегда понимает, что это не навсегда Любой предприниматель живет в цикле Я Стив Джобс, я умру бомжом В течение одного дня Значит Это неизменная история Любой предприниматель знает, что все может обрушиться в следующую секунду Но этого, как правило Не знает регулярный менеджмент Потому что регулярный менеджмент получает зарплату каждые Каждые две недели Соответственно, бонус получает либо раз в полгода, либо каждый год И они платятся И сильно это от того, что завтра все обрушится Если оно будет все завтра обрушаться Я уйду из организации, которая обрушается И перейду в ту, которая находится на плате И буду продолжать работать там Поэтому, ну грубо Я обостряю специально Никого не хочу обидеть, дорогие друзья Но в целом, находясь в этой позиции По смыслу развития никакой не нужно Нужно удержаться здесь, где я есть Нужно не упасть И поэтому, когда вы меня спрашиваете Нужно ли менять эту штуку? Но она же работает и бонус я получаю Зачем мне ее менять? Вот я ее поменяю и что? Мне больше зарплаты заплатят У меня больше годовой бонус будет Нет, мы не падаем Все начинают чесаться про развитие Когда жареный петух уже прилетел И поклевал в какое-нибудь из чувствительных мест Каждого свое чувствительное место Кому-то в темечко, кому-то в задницу Значит, вот в этот момент все начинают думать про развитие И это, как правило, поздно потому что денег уже нет. Я встречал только людей, которые начинают думать об этом раньше, они, как правило, в предпринимательской позиции все. Вот в воскресенье, дай бог, все будет хорошо, Виталик Начаркин, который GFC компания до нас доедет, он, у него все росло, у него даже был маленький рост вот такой, он говорит, все растет, но я вижу, что оно как бы когда-нибудь упадет. И начал переход, находясь в этой точке. Ни один управляющий, работающий за зарплатой, привязанный к прибыли, не будет начинать эту историю просто потому, что ему оно не надо. Ну, кроме психов некоторых, которые почему-то, вот, значит, есть такие в популяции 2-4 человека, которые будут бегать и говорят, блин, это же неэффективно, давай это поправим и так далее. Ну, как правило, знаете про эту занимательную социологию, про обезьянок, которые, эксперимент этот. Когда их посадили, там был банан, который замыкал цепь, и самая шустрая обезьянка сорвала банан, и всех остальных била током. Обезьянки быстро отдупляли всю эту историю, и когда в следующий раз шустрая обезьянка взяла за бананом, ее хватали и всовали в нос. Обезьянка переставала бегать, дальше они меняли обезьянок. Каждая новая обезьянка, попадая в клетку, бежала за бананом, ее хватали и мутузили. Потом проходило поколение Все обезьянки сменились Уже никто не помнил, что било током Просто была традиция Мы бьем каждую новую обезьянку, которая бежит за бананом Значит, у нас так принято Важно, к этому моменту ток уже отключали То есть банан уже можно было сорвать Но никто до банана не добегал Потому что у нас так принято И вот эта инерция Это шутка, но на самом деле Много исследований на этой теме есть Воспроизводится социально У нас так принято И когда новый человек приходит, вы же сейчас это изобразили, приходит и говорит, у вас же тут неправильно. И говорит, ты умный что ли сам, больше всех надо тебе. Ну или так скажет, да, у нас неправильно, хорошо, давай вынесем на комитет. А дальше прибить или приклеить, видели? Классика вообще, прибить или приклеить. Ну, как ты понимаешь, прибить или приклеить, у тебя цикл принять решение, ты говоришь, я человек маленький, может я пойду. Я понимаю, что вы не со мной разговариваете, да, это самое. Это и люди соскакивают. Это я пытаюсь ответить на ваш вопрос, почему так происходит. На самом деле это важно, потому что если мы начнем внедрять какого-то рода такие изменения, тем более с анабарзией искусственной интеллекта, все скажут то же самое, а нафига оно нужно. Вот, теперь это был длинный, но важный ответ на ваш вопрос. В целом, продакт как раз это тот человек, у которого шило в известном месте, и который отвечает за то, чтобы в каждой точке искать вот эти хотя бы небольшие возможности, как мы можем вырулить в другое состояние из нашей стабильной организации. Почему я это все сказал? Потому что дальше проблема в том, что мы думаем, что в людях надо специального такого человека, Но я про обезьянку вам уже рассказал Мы находим специального человека, берем его из IT-компании Он там был отличным продуктом И в Росатом его Если у нас из Росатом есть же Значит Он быстро понимает, что здесь Если ты бежишь за бананом, тебе может прилететь Поэтому не буду я за ним бегать Поэтому это вопрос не в людях Это вопрос, извините, в культуре И вообще это история И не лечится, но хочется же эту штуку Прозвести И внимание, какой ответ? Если не в людях, если не на людях, тогда на чем? На процессах. Это еще сложнее, потому что их потом надо утвердить правлением и так далее. Как-то говорят, надо процесс менять. И мне тоже нравится, я тоже был идеалистом, и ходил менять процессы. Огребал, значит, знали бы вы, от кого огребал, за то, что я пытался поменять процессы, значит, может быть, уже бы и не программы не пришли. Ну, в смысле, никто не хочет менять процессы. Человек говорит, не надо ничего менять, нормально все, не трогай. Я же тебя просил коммерциализацию технологий сделать, а ты сделал коммерциализацию технологий. Ты зачем это вообще сделал? Ну, в смысле, ты зачем продаешь наши технологии? Я тебя коммерциализацию просил сделать. А коммерциализация, это не про продажу? Нет, это не про продажу, это про что-то другое. В общем, короче, вот такая вот песня. Поэтому, если мы на людях и на процессах не можем, то давай попробуем перенести это на техническую систему. Вот в чем, собственно, я так понимаю, вход. Правильно? Да. Именно так. Да, ребят, я понимаю, что часть контекста людей где-то процентов 30, наверное, зала, но я хотел обострить немножко и восстановить рамку, а почему агенты и почему именно сейчас. Первый пункт, наверное, самый важный, самое важное изменение, которое так произошло и сдвижка, Это незаметное изменение от процесса перехода в бинарной логике, единичкой или нули, к ML, который остается и остается, наверное, таким уделом больших все-таки компаний пока, к работе с нечеткой логикой. Работа с нечеткой логикой, вообще весь бум, кажется, LLM, который произошел, Это возможность уйти от условий «если то» Мир сложнее, чем не бинарный совсем К большому количеству «а если» Это первый важный момент Первая важная сдвижка, которая произошла Второй момент дает нам возможность работать с нечеткой логикой, это предобученность. Когда вы сейчас открываете в своем телефоне чат GPT, либо какую-нибудь другую модельку, эта моделька обучена несколько раз на всем интернете. Мало-мальски. И количество знаний о продуктовом подходе, о какой-то индустрии вашей исчисляется сотнями-сотнями описанных кейсов. Это очень круто. То есть то, что раньше делали. Тут хочется привести пример Google. Наверное, тех ребята и так это знают. Но каждый раз, когда вы заполняете капчу, вы каждый раз обучиваете вижен Google. То есть по сути полтора миллиарда, 2 миллиарда пользователей Google в непрерывном режиме каждый день помогают дообучивать модельки. Ни одной компании малого и среднего бизнеса, да даже и большой российской компании, таких ресурсов нет. И вот эта сдвижка в предобученность, то, что она уже знает представление о мире, это огромный потенциал. Третий момент, это, собственно говоря, самая большая проблема, с которой мы сталкиваемся в слое экзекьюшена. И мой пример, который вам делился недавний опыт про изменение скрипта на 2 минуты в кулцентре, который квалифицирует лидов. Это люди не держат рамку. Они забывают, что они делают и зачем они делают. Особенно люди, которые в процессе, которые не держатели этого процесса. У агентов не так. То есть та инструкция, которую вы написали, для него он создан для того, чтобы выполнять одну вашу инструкцию и не может по-другому жить. И четвертая тоже прекрасная история – это доступность. В России сейчас стало все немножко сложнее, поэтому у ребят, в том числе из СНГ, гораздо больше возможностей снимать сливки с этой технологией, чем в России. Я имею в виду не корпоративные сейчас инстансы, когда поднимается QN и так далее, а именно возможность прямо из браузера, из вашего ноутбука пользоваться самыми мощными моделями и получать от них эффект. Вот, наверное, 4 момента, 4 триггера, почему мы выбрали агента и почему мы на этой технологии очень верим, что она выстрелит. Смотрите, очень много инсуаций по поводу того, кого агенты заменят, кого не заменят. Понятное дело, что такие ребята, как OpenAI, Anthropic, они ангажированы в этом смысле. OpenAI дает такую статистику по задачам, которые будут автоматизированы. Честно говоря, если посмотреть Anthropic, то вы найдете высказывание про фаундера с миллиардом ARR в 2025-2026 году. Я не буду никак относиться к этим данным. У каждого, наверное, какая-то своя импирика есть. Могу сказать, что в продуктовом подходе, который мы проповедуем, мы пытаемся собирать цифровую продуктовую команду, таких ролей, которые не могли бы быть заменены агентами, мы не видим, кроме одной предпринимателя, который держит замысел. Как выглядит цифровая продуктовая команда по нашему мнению? Это агент, дата инженер, потому что первое, к чему надо прийти, это к управлению на данных. Не на мнениях, не на ощущениях, а что показывают данные о цепочке создания ценности, о ее прохождении, которое Иван показывал и ввел. Второй агент – это анализ этой цепочки и понимание, где же точка роста, где вообще рост возможен. какой тип работы аналитика. Третий дальше – это продуктолог, который переводит хотелки инженерные, в том числе и аналитические, а было бы неплохо. А что это означает, ребят? В конверсии, в деньгах, в LTV очень понятные метрики бизнесовые. И четвертый агент – это, конечно же, разработчик. Разработчик я бы здесь, ребят, взял в широком смысле. Девелопер-агент, да, то есть это не только программист, Может быть это может быть и какой-то агент, который переписывает ваш чат-бот, который общается с клиентом. Но это по сути слой экзекьюшена, изменение слой экзекьюшена. Мы на опыте текущих проектов привели примерную стоимость одной операции, какая получается у ребят. От 10 центов у дата инженера агента до 10 долларов за операцию агента кодера. Почему так? Потому что количество контекста и плотность контекста, с которым работает вот этот товарищ до вот этого, оно растет экспотенциально. Почему здесь мало? хотя он связан с данными, поскольку Data Engineer пишет больше запроса в базе на вытаскивание с данными, а не осуществляет непосредственную работу и анализ данных. Поэтому там небольшие цифры получаются. И в этом смысле, если взять стоимость собранной продуктовой команды и команды, собранной на агентах, мы видим вот такую вот разницу. Это уже с учетом опытов токенов, которые наблюдаем за ребятами, сколько тратится на токены. Вот разница в 100 раз. И в этом смысле я бы сейчас такой риторический вопрос поставил. Можем ли мы позволить не использовать агенты, когда мы видим такой большой разрыв. И, наверное, крайний слайд до практики. Тут на этом слайде, по сути, изложена цепочка, как мы сейчас видим наше текущее понимание, кто есть в этой продуктовой команде и в какой последовательности эти агенты взаимодействуют между собой. Первое, конечно, это data engineer агент, который собирает данные. Второй агент аналитик, который анализирует точки роста и понимает, почему они такие. Третий определяет причины отклонения, закапываясь прям до деталей, до деталей. Четвертый генерит гипотезы, оценивает потенциал. Дальше девелопер, собственно говоря, делает execution, реализацию. Далее опять измеряются результаты эксперимента, и дальше оцениваются эффекты развертывания. То есть такой, естественно, мы его даже называем эволюционный цикл развития. Ребята, я дальше перейду к практике. Я бы тут сделал отбивку. Если есть какие-то вопросы, пожалуйста, задавайте. Вот какой? Конвейер или процесс? Там можно погромче чуть-чуть говорить, не в потолок, только просто погромче говорить. Ну вот описан такой конвейер или процесс, да, он идеальный, вроде как автоматизируется с помощью ай-агентов, но что происходит, если на каком-то этапе что-то идет немножко не так, немножко не по правилам, не по промытам? Человек эту ситуацию выравнивает, да, а GTT как на это реагирует? Смотрите, давайте сделаем следующим. Я прямо вот ровно про это расскажу в практической части. То есть это видение целевой сборки, как бы на агентах полностью был устроен продуктовый цикл. А как это работает в реальности сейчас и что получается делать на них, а где без человека совсем никак, я прямо расскажу про это. Так, вам помочь порвать вопросами? У вас двое. Есть ограничения вашего подхода? Тоже. Ну, там чувствительность данных. Ну, то есть, навряд ли всякая компания позволит себе, ну, как бы в публичные, ну, что-то залить. Это раз. Можно локально. Вот. Ну, как определяется состав команды? Ну, потому что если это какой-то фронтовый продукт, да, нет исследователя, ну, качественного, количественного, нет UX UI. Ну, то есть, вот какие-то такие вещи. То есть, в этом случае вот этот подход для какого продукта? Смотрите, я могу ответить, а можно подвести этот вопрос. Мне кажется, мы к нему точно вернемся. Давай я одну штуку здесь скажу. Здесь вот каждую задачку, количество и набор позиций может меняться, разумеется. В этом смысле они выделили тот набор позиций, который используется коллегами. Если нужно какие-то добавлять, какие-то... Дальше наш вопрос из тех, которые мы добавляем, UI, UX. Можно ли это пересадить? Или что-то из этого можно пересадить, а что-то нельзя. Что-то точно можно. Поэтому тут вопрос просто количества, оно настраиваемое. Я бы еще, знаешь, здесь немножко... Вот смотрите, все, что мы сейчас рассказываем, это же вот то, что происходит прямо на живую нитку. Вот оно вот только-только появилось. И оно и... Ладно, мы тут вот, ну, как бы... Москва, Третий Рим, да, свой центр мира. Там вот в Калифорнии у них то же самое. Они тоже вот что-то пытаются, ищут, что-то где-то находят. Поэтому относиться к этому как, ой, это корпоративное решение, давайте попробуем его куда-нибудь там воткнуть, просто совсем еще не время. То есть пока это пространство экспериментов, но эти эксперименты, то, что мы видим, они уже, видно, что там такой резерв эффективности, который еще 20% сожрется какой-нибудь IT, информационной безопасностью. Нам просто этим вообще не интересно заниматься. Мы вообще не про это. Но оно сожрется, и бог с ним. Может, больше сожрется. Все равно запас такой, что оно вынесет. Да, ребят, спасибо. Я после вашей презентации почувствовался уже не поехавшим визионером в компании, потому что ровно это мы сейчас пытаемся делать. И вопросов на много токенов, но два задам. Первый, как вы оцифровывали роль продакта? То есть, есть ли у вас какой-то фреймворк, по которому вы раскладывали его каждодневную деятельность и понимали, что вот этот кусочек уже можно отдать в многоагентную систему, вот этот, например, нельзя еще? Это первый вопрос, второй после первого. Что можно Димаше дать ответить? ему самому интересно он потом в куларах тебе ответит смотрите мы честно говоря не роль продакта цифровизовали в среднем бизнесе часто так оказывается что роль продакта это роль предпринимателя собственника бизнеса который чувствует зарабатывает он деньги или не зарабатывает. А так как мы предприниматели со стажем, с успешными кейсами не очень, то есть очень понятно, на что надо опереться в первую очередь. Я в кейсе практически расскажу, что не получается сейчас делать на агентах, что мы отдаем, что ребята отдают, не мы, ребята отдают агентам. Но просто вот это чувство хочется передать. Димаш, скажешь что-то? Так оцифровывали? Никак не оцифровывали. Мы создали аналитика с вот таким промптом. Потом создали того же продукт-менеджера, которому мы просто сказали. Вот у тебя есть данные, а теперь сформирую из этого гипотезу. вкратце. Там тоже промп там сильно больше. И потом понеслось. Потом уже просто стали... Вот основной фокус был это... Мы определили роль, то что это продукт, и основная наша задача, чтобы этот продукт понимал максимально большее количество контекста. И вот с расширением контекста его точность в гипотезах увеличилась. Ну и ценность гипотез сильно начала увеличиваться. Самое забавное, чем дальше вы идете по слою, если взять сверху и идем вниз, то количество контекста, который оказывался самим собой разумеющимся, оказывается просто безграничным. Коротенький. Грубо говоря, автоматизировав или дав экзоскелет для продукта, для джирового человека, у него, очевидно, должна была повыситься производительность или количество чего-то в единицу времени. Вы это замеряли и действительно ли оно повысилось? Смотрите, мне кажется, я бы немножко сместил фокус. Вы пошли сейчас от человека, от живой роли. Под капотом все равно должна, наверное, быть. А мы пошли немножко, как Димаш сказал, от аналитика, который анализирует нам данные, приносит что-то. То есть мы пошли изначально от подхода, от машинки. То есть тут важно, а кого мы ставим в центр. То есть мы равняем и потенциал для нас, это человек, или потенциал для нас, это машинка. Давайте я пример Ванин, который он по трейдингу приводил, трейдер 100 миллионов IRR долларов. Как вы думаете, каким количеством параметров руководствуется человек, когда принимает решение купить поезд или нет? Поезд, состав. 1900 тонн. Смотрите, когда вы интервьюируете человека, оказывается 18-20 параметров. А когда вы просите потом, хорошо, а давай ты запиши, когда ты решение принимаешь, там же все быстро трейдинг. Три, четыре иногда. А иногда и два. Вот просто вот это вот ощущение передать, что ставить человека как абсолют, с которым ты соизмеряешь, вот мы сразу в другой логике пошли. Ребята, еще вопросы? Вопрос про достаточно консервативные бизнес-модели. То есть, проектирование зданий, как может использоваться продуктовый подход и что мы можем тестировать в этой области? Миша, я прям сознательно знаю, что есть несколько человек со строительства. Мы с Ваней много, 10 лет, наверное, посвятили этому, в том числе. Заготовили один кейс, который, он поменьше будет, но тоже передадим. Чуть-чуть позже отвечу. Давай двинулись дальше тогда, потом мы еще вернемся к этому. Итак, FinTech, Казахстан. Классные ребята, классный бизнес. Ребята взяли CGM, по сути, что классно, практически весь он в цифре у ребят. Очень укрупненная эта вся воронка, цепочка создания ценности, которая есть там 4-5 этапов. По сути, сейчас ребята дошли, охватили, давайте так упрощу, два этапа. Это привлечение данных, которым вам и CRM, наверное, большинство из вас это CRM. И, собственно говоря, клиентский путь в мобильном приложении, задачу на изменение которого мы поставили и агентика работает фоном. Смотрите, теперь по слоям. Приземляем нашу идеальную красивую схему на суровую действительность. Первый слой – сбор данных. Любая CRM, куча изменений, которые никак не закомичены, люди, которые изменяли код, уже ушли. Изменения самой кодовой базы. И применение агентов очень хотели, несколько раз даже пытались, пробовали. Пока ребята делают рукопашную, закатывают рукава и по сути интегрируют данные из различных источников в подгры. И уже в подгры в заготовленном виде данные по вороночке, вообще по цепочке создания ценности сравнивают. То есть здесь сразу идеальная схемка немножко сломалась. Дальше идем в следующий шаг. Когда данные собраны из разных источников и приведены в базу, дальше вы сталкиваетесь с следующей историей. Это размер контекстного окна. Даже если вы используете API и у вас очень много денег, то все равно есть модели миллионники, есть модели 270 тысяч, 200 тысяч токенов. Это ограничение, которое пока данность. И необходимо перед тем, как вы дадите агентам данные, комплексировать их определенным образом, некие агрегаты подготовить. И важно, чтобы этот агрегат был осмысленный. У ребят такой осмысленной структурой была как раз вороночка с показателями конверсии, времени и так далее. Которая по сути и разбита по недельным когортам. Смотрите, там и серымка, и устройство. Сейчас я про кейс мобильного устройства рассказываю. Дашборды это уже третий, четвертый уровень. Ну, условно. Давайте так упростим. Но важно, что это сырые данные, собранные в определенной логике, вытянутые во времени. Это важно. Временная ось это прям ключевое. Дальше. После того, как эти данные подготовлены, подключается агент-аналитик. Смотрите, вот тут это было вообще наше удивление, Как такое чудо просто. Ты ему что-то даешь, а он тебе приносит. Я покажу пример отчета. Ребята разрешили показать. Это просто ощущение первооткрывателя, когда ты видишь, что происходит. Он заходит сам аномалии и говорит, а точки роста вот здесь. Ребята, посмотрите. Мы такие, окей, хорошо, не верим. Давайте появится еще один агент, который не с агрегатами работает, а уже аномалии или инсайты, которые получаются, идет и перепроверяет. То есть мы его назвали сеньор аналитик, который сам пишет, формирует запрос на самом деле к дата инженеру и говорит, сходи мне в базу и принеси мне срез по такому-то типу устройств или по такой-то версии мобильного приложения. Этот идет, пишет сам кастомный запрос, агент. и возвращает ему очень точечно конкретные данные. То есть вот этот формирует гипотезы для него. Он возвращает и говорит, вот тебе данные, которые ты у меня просил. После этого выявляется причина или гипотеза причины и отдается продуктовому агенту. Что делает агент продакт? Еще раз возвращаемся к тому, что, ребят, ваш бизнес уникален, но не очень. И особенно на английском языке, 90% интернета, большое количество кейсов очень описано. И предположить, какое изменение, допустим, изменение на определенном участке воронки, что это даст в конверсии, он прекрасно делает. И, как мы убедимся позже, даже попадает с какой-то долей точности в это. Но это абстрактная, некая абстрактная такая логика, ну там 6%. И тут важно, что вот этот агент, он оценивает уже эти 6% приземляет на вашу экономику. Об этом тоже чуть-чуть скажу. И говорит, а сколько это для вас означает платящих пользователей в деньгах, то есть в конце воронки. Дальше отвечаем на вопрос, где человек. Вот тут прям human and the loop важный момент. Это принятие решения взятия гипотезы в работу. Тоже об этом скажу. Огромное количество контекста, когда вы начинаете это делать, вы понимаете, что вы не знаете. Раз, два, три, четыре, пять. Ресурсную загрузку. Это самое простое, как оказывается. Огромное количество контекста оказывается за бортом. Дальше. Приняли решение, из какой-то своей логики. Дальше отправляете девелоперу, агенту-девелоперу. Тут на самом деле большое количество таких ручных врезок, касаний есть. Например, перед тем, как передавать в кодекс, например, кодекс, кодекс, не знаю, любая мощная моделька, конечно, ребята проверяют, смотрят, достаточно ли контекста, библиотеки ли учтены, актуальны или нет. Нажимают отправить. Потом дорабатывают несколько итераций, иногда десятков итераций. Но это все равно кратно быстрее, чем это происходило ранее. И тестирование диплой, если у кого-то происходит на агентах, поделитесь. Пока это human and the loop. И дальше оценка эффекта и решение по масштабированию. Также вот этот агентик дает запрос агенту дата инженеру и говорит, мы запустили версию 1.16, а давай-ка ты нам принеси, какая конверсия по этой версии, какое время, какие метрики поменялись. Это я тоже прямо на примере покажу. Райс или Мускул нельзя сделать? Да можно. Надо сделать. Про Deploy. Не знаю про агентов. У меня через MCP сервер Клод Deploy. Ну смотрите, просто тут же вопрос, как Иван сказал. До чего-то дошли. Для понимания, ребят, это седьмая версия схемы. Она меняется. каждые две недели это все на живую происходит, поэтому точно открыто подходите, делитесь, мы тоже готовы. Агент это ML или LLM? Смотрите, агент, давайте, это LLM, но с точки зрения логики под агентом, на самом деле, в определенных кусочках агентов может лежать ML модели, например, OCR какой-нибудь. Смотрите, как вы спроектируете. Тут же вопрос, я покажу. Как правило, цепочка. И еще в ЦИКле какая-нибудь есть автоматизация, когда надо автоматически забрать данные и перестроить. Это, как правило, цепочка гибридных решений. Мы об этом поговорим еще. Но я не встречал, где работает только одна моделька в качестве этого. Да. Да. Нужно. Все, и на этом все как бы закончили. А вы спрашивайте, давайте поясним. Вы просто столько даете терминов айтишных. Смотрите, давайте немножко вернемся. Мы следующий модуль будем адаптировать. Я попытаюсь человеческим языком сказать. Есть разные технические решения, которые исполняют написанные здесь функции. Разные. LLM, но все к этому привыкли, это большая языковая модель. Есть ML, я вчера это показывал. Это некоторая сетка, обученная на данных. Есть простая алгоритмическая модель, но это, грубо говоря, if-else, делай раз, делай два, делай три, что если. Вот этот простой алгоритм, который очень четко прописан, возьми отсюда, перенеси сюда, поставь вот здесь и так далее. И вот эти цепочки решений соединяются и получается вот такой, как это называется, из многих решений состоящий продукт, который идет по процессу и исполняет его. Вот если сейчас на первом приближении этого достаточно, а дальше мы потом еще немножко разберемся в следующие заходы. Вы предупреждаете, если где-то по терминологии перегруз, мы готовы снизить чуть-чуть. Да, да, да, мне кажется, вы сразу просто давайте какой-то знак. Спасибо большое за обратную точку. Смотрите, я знаете, что хотел. Мне показалось, что немножко это прозвучало все так вот, знаете, как вот на таких серьезных щах, вот такие автоматизаторы суровые. У нас, значит, вот тут он берет, значит, отдает. Это просто, вот, это все вот совсем, совсем, совсем все время собирается, пересобирается, пересобирается. И поэтому вот этот вот самый human in the loop, как это вот говорится все время, человек в цикле. Человек в цикле, да. Он, это вот все равно, что, вот Коля приводил пример, вот взяли крутого продакта из какой-нибудь крутой цифровой компании, притащили его, значит, в наш этот цех и смотрим. Ну, слушайте, приносит иногда такую кайфовую штуку, прям вообще, то есть, мы ничего себе не видели, вообще. А иногда такую чушь приносит, что просто вообще аж, ну, как бы оборжаться. И ты понимаешь, чему его еще надо научить, какой контекст ему надо дать, как что из себя достать. Потому что оказывается, что это важно. У тебя-то это вроде с молоком от мамки. Ты вообще никогда даже не думал, как про сущность какую-то. И вот это все обучение происходит сейчас. И кажется, что компании, которые в это вкладываются, и мы смотрим не только те, с кем мы работаем, мы-то работаем. с кем нам повезло. А в мире, кто вкладывается, у них как раз конкуренция идет в том, что они учатся это делать. Учатся, учатся, и не кажется, что это придет к какой-то статике. Пока у нас гипотеза, что это не то, что оно потом станет таким статичным, и потом раскатится на все, как это было с решениями. А кажется, что эта конкуренция, она такой и будет. какое-то количество ближайших лет они будут конкурировать, собирая и пересобирая вот эту штуку. Потому что она сама станет предметом конкуренции. И это вот просто хочется вот этот вот как-то нерв передать. Окей. Так, ребят, я дальше побежал немножко. Да, ускоримся. Смотрите, про CGM вам рассказал, про данные рассказал. и как выглядит пример агрегата. Просто, чтобы вы понимали, что всю базу данных в агентов не надо грузить, он все равно забудет весь контекст и вырежет какие-то кусочки из этого контекста. Можете, кстати, поэкспериментировать, закинуть огромный файл и поспрашивать. Это, кстати, эмпирически просто сразу заметно будет. Когортная аналитика, несколько срезов. Допустим, конверсия, время перехода – это первый, самый простой контекст. Дальше, как я уже сказал, проверяется, подключается уже агент, который анализирует. Ребята разрешили вам показать немножко не веселые слайды, а как это выглядит, как артефакт выглядит. Давайте я сейчас покажу. Пример отчета, который автоматически по сути генерит агент, настроенный по агрегатам данных. данных, да, и прям по вороночке, разбирая каждый шаг, каждое изменение, да, и самое забавное, что первый эффект, который вы наблюдаете, что ваша воронка, которая была там условно в 5 этапов или в 7, превращается в 20. И вам необходимо ее превратить в 20. И это про малые эффекты и про малые шаги, которые говорил Иван. Вот пример, ну, в принципе, наверное понятно. Давайте я возьму маленький лишь кусочек, ту гипотезу, которую мы с вами уже запустили, которая делается, из чего она была рождена вообще. Из того, что агент по сути заметил, что в определенный момент, на определенном этапе воронки есть пролив конверсии, так называемый, и то, что есть длинные хвосты, люди проходят и возвращаются почему-то на этот этап. И это сделал первый аналитик, на самом деле, нарушение критического пути и говорит, давай сюда посмотрим. Подгрузил эти данные второму агенту, а второго агента, как я сказал, он уже умный. И умный в каком смысле? Количество контекста. Если здесь это данные прохождения воронки и какие-то организационные решения, которые влияют на входящий трафик, допустим, ваш, то у Data Engineer, которому поставили гипотезу, он понимает, на каком этапе воронки какие данные появляются. Он видит и понимает описание модели данных. Он понимает вопрос про UX, кстати у нас был, про UX, про фронт. Фронт и бэк, как контекст у него загружен. И весь ченчлок изменений проекта. И он говорит, ребята, похоже, что у вас шаг можно пропустить, который критический для воронки, при определенном условии. Если у вас включен Wi-Fi, то вы можете пропустить и не проверить мобильное устройство, есть сеть или нет. Далее эту гипотезу берет наш продукт. Замечательный, что он делает? Вот описание, которое ему передал агент-аналитик. И он завернул его как задачку уже для разработчика. Но перед тем, как передать ее, он проанализировал вообще эффект. и говорит, а вообще такого рода задача на конкретно этом этапе может дать 6% прироста конверсии. И по сути экономическая моделька, которая у ребят собрана, тоже фона, давайте так, экономическая моделька в этом смысле очень простая, которая позволяет переводить абстрактную конверсию в конкретные деньги для вас. достаточно ответить на вопрос, что означает конверсия на каждом шаге и перевести ее в хвост воронки. Там много условий, но все на живую. И даже это нам позволяет, ребятам позволяет приоритизировать гипотезы и выбирать при прочих равных приоритизацию. Опять же возвращаемся в начало. Почему 3, а не почему 2? Вот так он приоритизировал. Вытащил те, которые дают больше эффект в деньгах. Дальше приходит наше уведомление. И что мы берем? Не берем эту задачку, на которой мы остановились. И почему человек на этом шаге остается? Смотрите, мы пока не понимаем и не знаем, что ждать с этой технологией. Выглядит клево. на самом деле видим, просто магия происходит. 20% где-то гипотез кажутся полезными, то есть 80% идет пока в отвал. И на самом деле эти 80% это пространство для того, чтобы увидеть, какой контекст не додали. Это самая популярная фраза вообще не у ребят, но которую мы слышим. Это и так понятно. Оказывается, непонятно не все и вообще ничего не понятно. То есть это пространство, очень понятно, как с ним работать. Давайте так. Понятно, видите, мне же понятно. И большое количество контекста, который оказывается не описан. И тут хочется поделиться кейсом. Ваня тоже постоянно про серьезность возвращает. То, что был пример и есть пример Вайма. Вайма это беспилотное такси от Гугла. Ребята, они запустились в 2009 году. В 2009 год появилась первая машина в Сан-Франциско, которая полностью едет без водителя. Ну вот он сидит, но она сама ездит. В 2012 году 300 тысяч мили без аварии наездили. В десятки раз безопаснее был, чем автомобиль с водителем. И только в 2020 году они полностью Сан-Франциско отпустили, и эта машинка поехала сама. То есть вот этот adoption технологии, то есть мы не знаем, что ждать, очень похож на ощущения вот здесь. И какие-то решения можно отдать машинке, окей, делай сама, а какие-то вопросы все равно остаются в плотности. Нет, это за человеком. Дальше, как я сказал, задачка попала в Jira, оформилась на… Пора посмотреть, что получилось. Ребят, не знаю, что получится, будет ли с первого раза работать или нет. Тут даже назначил одного из сидящих здесь. Без микрофона тебя не слышно. Для понимания это точно не лендинговая страничка, это приложение, в котором десятки тысяч человек работают и получают деньги. Попробуем. Пока она запускается, для понимания вот мы дали устройство. Ой, единички, нули. Так, сейчас тут все деплоится, разворачивается на мобильный телефон. Я правда не знаю, как вам его продемонстрировать, поскольку если я переключусь на телефон, то отвалится вот эта история. Ну, давайте попробуем. Так, деплоится. Давайте покажу сначала, как было для понимания. Я записал видео в 13.36, чтобы я точно не мог ничего исправить, вы меня не заподозрили в обмане. Это флоу мобильного приложения, как был. И видно, что при включенном Wi-Fi, Wi-Fi сверху включен, эта штука нас пропускает дальше. Точнее алгоритм приложения, которое было написано, пропускает дальше. И я говорю продолжить. и на самом деле дохожу до этапа, делаю еще 10 шагов, он мне говорит, а я тебе деньги не дам. И часть клиентов не выдерживает такого напора и говорят, ребята, мы их не возьмем. Давайте выходим отсюда и попробуем. Да, приложение задебажилось, я его вижу. Давайте попробуем, сделаем следующим образом. Я запишу прямо сейчас экран, потому что я сейчас сломаю все. Записываю экран. И сейчас как раз поделюсь. Так, оформить. Так, получилось записать, ребята, сейчас. Это важно, Николай. Я понимаю, да. Может, есть какие-то вопросы, на которые можно ответить, пока все магию ждут. У меня вопрос возник по поводу человека в процессе. Слышно плохо или нормально? Нормально, нормально, говори. Да, не является ли здесь человек точкой роста? Есть предположение, такое мое субъективное, что человек на своем уровне может отметать какие-то действенные гипотезы, но в силу того, что он думает, ну нет, это не рабочая история. Пробовали ли вы все-таки туда внедрять агента и полностью это автоматизировать и сравнить с человеком и без человека результаты? Мы сейчас думаем про то, что у нас должен появиться агент-критик в цепочке. То есть вот эту функцию, которую сейчас выполняет человек, мы тоже пытаемся перенести на агента, но пока из практики, которая у нас пока получается, конечно нет веры, что все равно это без контроля пойдет прям хоп и в деплой. Пока нет. Хотя, опять же, по кусочку от этого предпринимателя туда хочется отдавать, отдавать, отдавать, и оно повышает производительность этого предпринимателя, каждое вот это отдавание. Нет задачи его вообще удалить, наверное, пока мы ее так себе не сформулировали. И нет ощущения, что это уже тот уровень развития, когда это, в принципе, возможно. Но отдавать, отдавать, отдавать, пока не видно предела на самом деле. В этом смысле туда как этот с черепахой. Иван, я у тебя перехвачу, потому что у нас магия случилась. В этом смысле с первого раза. Агент переписал. И обратите внимание, я сейчас с включенным Wi-Fi прохожу, он меня не пускает дальше. Включаю Wi-Fi. Проверяю. Прошли. Не всегда получается с первого раза. Есть, конечно, вопрос, как декомпозировать задачу правильно. И ребята постоянно с ним сталкиваются, с такого рода вопросами. Но важно, что эта штука работает. И дальше, смотрите, после того, как выполнена реализация этой части, конечно, сейчас доработка при необходимости. Отправка на проверку стор. Ребята делают в ручном режиме. Коллеги дальше продвинулись, говорят, у них уже деплой автоматически происходит. И супер. То есть точно в этом направлении пространство человека будет нажиматься. И теперь самое интересное. И про эффект малых изменений. И на самом деле ключевое это вернуться к задаче, которую вы сделали, и посмотреть на нее через призму. А что получилось? То есть это магия, красиво все, но это же бизнес, это деньги. И любой инвестированный рубль, в нашем случае тенге, он должен оккупаться и приносить 2-3 рубля и так далее. Вот пример, через какое-то время, через неделю с ребятами договорились, что 2 месяца период контроля, 2 месяца до, 2 месяца после. Агент возвращается и говорит, а вот эта гипотеза сработала настолько-то. И вот он построил, я опять же могу открыть отчет первичный. Открытый разговор, да? И вот он показывает, насколько поменялась конверсия, на какой выборке. Показывает, как менялось время, то есть убрались хвосты. То есть это среднее время, которое видно, что упало. Хвосты подрезали и люди стали не дальше проходить и потом возвращаться по воронке, а как бы больше задерживаться на этом этапе. Поэтому медиана чуть-чуть подросла, медианное время. Если сложно говорю, вы меня тоже правьте. Но таким образом готовится эффект, рассчитывается. За два месяца я посчитал накопительным итогом, то есть по сути изменения на этом этапе воронки на 11-12% пунктов, оно дает такое-то количество платящих клиентов в этом смысле накопительным итогом. На самом деле мы все время говорим про эти малые улучшения, но пока получается, что везде находятся большие улучшения. До малых мы еще не дошли. Но когда-то это тоже предстоит. Ребята, кто из традиционных индустрий? А что ты называешь традиционными индустриями? Прости, пожалуйста. Почти все из нетрадиционных. Что такое нетрадиционная индустрия? У нас сейчас запрещены в Конституции написаны. Сейчас я еще отхвачу. Нет, нет традиционной индустрии нам не нужны. Смотрите, по традиционной индустриями я подразумеваю физичные, с длинными циклами, с большим количеством людей нагруженных. Привет всем. Смотрите, мы тоже на самом деле с Ваней до этого атомные станции строили, и поэтому физику понимаем и чувствуем очень хорошо. И так как получилось у ребят, получается далеко не везде. И начнем с того, что вообще наличие критического или там CGM в цифре, это, во-первых, результат большой работы ребят, а во-вторых, в традиционных индустриях, буду так называть, извините меня, мы такого практически нигде не видим. И низк длинный цикл оборачиваемости. Если вы возьмете девелоперский проект, то от момента, как куплен земельный участок до момента, как все квартиры проданы, 8 лет. Какие циклы, что проверять будем. Дальше. Линейный процесс сложно выделить. Ребята из проектирования знают, точно есть. То есть там ребята из монтажных организаций, поставки оборудования. Вот такой флоу, вороночку. пойди и вот все не очень просто но но даже в этих кейсах ребят можно выделить участки где вот эта повторяемость как бы ритмичность она происходит если взять девелокмент 8 лет это кажется немало то есть даже в девелокменте можно выделить такие участки, это маркетинг, это продажи. И, собственно говоря, построить такую же вороночку, аналогичную воронку. Вот пример девелопмента. По сути, ребята, которые в этом кейсе, всю воронку охватить от маркетинга до продаж им не удалось, но от момента квалификации лида до платящего клиента прямо описано, фиксируются, логи событий, рынки ведутся. И этого достаточно уже для того, чтобы начать работать. Дальше важный момент. Смотрите, для ребят из цифры, это очень естественное понятие, когорты, когортная аналитика. Для ребят из физичных индустрий совсем неестественные. Давайте начнем с того, у кого есть квартальные премии, KPI или месячные премии. Примерно в том числе и поэтому, потому что в каждом месяце у вас находятся лиды из разных месяцев. Если взять, допустим, стройку, которую мы очень любим, то вот примерно как выглядит график реализации квартиры. Это от момента первого касания с лидом до момента, когда он купил квартиру. То есть это от 10 дней, от 50 дней до 160. И если посмотреть, допустим, взять месяц 07-25, то у вас будут сидеть лиды 4-5 когорт, 6. с разными мероприятиями, которые вы проводили, акциями и так далее. И вообще понять, что вы делали, что там происходило и что взлетело или не взлетело, крайне сложно. И вот сейчас, наверное, заметно вы видите, как активизировались девелоперы по рекламе, по акциям и так далее. Я вас убираю, большинство из них оценить, что работает, что не работает, не могут. Но я вам этого не говорил. Но даже в таких случаях можно применять такой подход, о котором мы говорим. И что важно, за время, буквально, наверное, за год-полтора, произошла большая демократизация вообще этого подхода. Если ребята собирали то, что мы рассказываем, по сути, кодом, то есть это все собрано на SDK, код и как бы поехали-поехали. Апи, то допустим вот в этом кейсе это все собирается за считанные дни. По сути это NATN, вы можете зарегистрироваться, собрать простой флоу. Вот наши агентики, о которых мы говорили. Insight Agent это первый аналитик, Insight Analyzer Agent второй аналитик, Агент, который репорты клипает, сам делает. И важный вопрос, какой контекст, в каком порядке вы дадите, чтобы агент лучше понял, или цепочка агентов лучше поняла, что у вас там внутри происходит. С точки зрения девелоперского бизнеса, это точно параметры. Люди очень хорошо понимают, что влияет, именно какие маркетинговые мероприятия, когда производились, на каких проектах. как изменение стоимости скидки, субсидирование ипотеки. Большое количество, на самом деле, неполный список факторов, которые точно влияют на то, купите вы квартиру или нет. Например, поменялась ставка рефинансирования, ставки по вкладам у вас подупали, и вы думаете, а сейчас вообще упадут, а сейчас еще деньги начнут изымать, И вот ребята вас уже ждут с ключами от новой квартиры. Я могу, ребят, наверное, после уже по времени немножко выбиваемся, показать прям флоу, как эта штука работает. Но в целом, вот один из пример инсайтов, который подготовила эта аналитическая машинка. Я заблурил какие-то данные денежные. Но фишка в том, что у девелоперов, девелоперским бизнесом касался, значит, что есть два рычага. Скидка, ипотека и как бы субсидия на ипотеку. Ребята в теме. И на самом деле вопрос, а что работает, что не работает и насколько. Этот агентик, проанализировав данные, говорит, ребят, а у нас как бы цена росла на квартиру, Но при этом за счет того, что субсидировалась ипотека, то продажи росли и росли. И как? Почему-то так оказалось. И какой вывод из этого сделали ребята, которые принимают решение, коммерческий директор, что на самом деле рубль сейчас в конкретно этих условиях и в конкретном сегменте, рубль инвестированный в субсидирование ипотеки, дает больше отдачи, чем рубль в скидке, который в конечной стоимости квартиры. Вот такой тип продуктовой работы. Михаил, отвечая на твой вопрос, уже может быть сделан там, где данных немного. Вопрос. Можно задать вопрос? По реализации workflow у меня на самом деле вопрос технический такой. Почему разделили на три агента в линейной цепочке? Они сделали оркестратора, допустим, с инструментарием из агентов? То есть в тулы его подвязать, остальных. Смотрите, я могу прямо, наверное, в технической... Мне кажется, техническую часть можем отдельно обсудить, если нужно будет, чтобы мы не потеряли часть людей. Но давайте так, есть разные подходы, можно по ним поговорить. Кстати, может быть, на следующем модуле мы можем такие подходы покрутить. Давайте Руслан и потом Александр. Руслан. Да, касаемо последнего кейса, хотел задать вопрос как раз. они подразумевают изолированность друг от друга. И когда речь идет про девелоперы и про тестирование гипотез на их стороне, у вас еще неплохой вариант был по 100 сделок в месяц получалось, и это не очень распространенная сейчас на рынке ситуация. Если, например, у девелопера 6 сделок в месяц, и на получение статистически значимой выборки уходит столько времени, что параллельное тестирование гипотез приводит к потере стерильности кагордам. 6 сделок в месяц – короткий ответ. Ничего не сделать. Не надо сюда смотреть, когда 6 сделок в месяц. Это бутиковая какая-то штука. Надо смотреть куда-то в другое место. Понятно. Если у нас есть какой-то этап, по которому настолько мало количества значимых действий, то нам нужно скорее поворонки идти на предыдущий этап, который имеет стабильные линейные связи с этим. Хорошо. Да, еще замечательно. Да, Александр, прости, пожалуйста. А потом Алексей. Да, спасибо. Я правильно понимаю, что это все работает? Пока что на локальных данных, условно говоря, на отчетах на Excel, которые выгружаются, и опыта подключения к корпоративным хранилищам данных с решением всех ИБ-вопросиков пока нет. Первый кейс у ребят по самой «не хочу» совсем интегрировано, то есть вплоть до того сходить и кастомные данные забрать с живой базы. База обновляется раз в сутки. С точки зрения кейса девелопера, коллега очень глубоко погружен. Смотрите, на количестве даже 5-10 тысяч строк, 50 тысяч, в целом тут же вопрос получить быстрый результат, увидеть, есть в этом ценность для вас или нет ценности. Задача второго кейса на самом деле продемонстрировать, что вы можете просто сами вечером сесть, собрать данные, собрать структуру и получить первый вывод. Вот принял. Смотрите, но данные... Да, скажи. Данные обезличены. Данные занимаются в отдельное хранилище, где они обезличены. Там есть цифры, которые... Показатели. Некие временные ряды. Да, то есть там, грубо, аналитические цифры, которые просто показывают какие-то конверсии, даты, время и так далее. То есть там нету пользовательских данных. Не сырые. Не сырые. Ну, как сказать, не в прямом виде не сырые. Да, что-то из сырого этим сам занимается уже агент. Но именно пользовательских данных, персональных данных там нет. Это предотработка специальная, ну, то есть пока. Но это часть все решается, ну, технически просто, детали, которые... Окей. Можно обезлечить данные и работать с данными полусырыми, в которых есть обезличенная часть. Но вот это называется подмена динамическая или что-то еще. Там есть разные методы. На следующем модуле поговорим. Да, спасибо за интересный доклад и интересную идею. Я бы даже, наверное, рефлексией хотел поделиться. Давай, давай. Ну, сходу можно назвать 50 причин, почему это может не взлететь и в каких случаях. Ограничений реально миллион, но ценность реально в том, что оказывается, есть такие зоны, где это может взлететь. И уже сейчас как-то взлетает и генерит какую-то пользу. И вот как кейс, который иллюстрирует, что смотрите, давайте искать, где есть возможности, где есть реально прорывные истории, и может быть, а вдруг у вас как раз та ситуация. И вот пример, как это может в том числе работать. Ну классно, супер, спасибо. Искренне интересно, куда вы идете дальше через какое-то время, и где это удастся приземлить на реальный уже бизнес. Потому что явно оно куда-то сузится как-то в ближайшее время. Интересно, что это будет. Как это называется? Спасибо, самим интересно. Давайте сейчас мы... Надо будет запарковаться. У нас есть чуть-чуть, буквально, что мы еще в конце хотели сказать. Давай сейчас говорите. Чуть-чуть договорим. Три минуты. В той практике, которая где-то у нас сложилась, какая-то уже случилась рефлексия. И в том числе то, что обсуждается. Где это видно, что может работать? Во всяком и-коммерсе, там, где циклы короткие, данных много, метрики понятные, там это все может работать. И можно пытаться пробовать с учетом всех этих информационных безопасностей. Конечно, вот эта серая зона, Михаил спрашивал про проектирование, проектирование это вообще чума, конечно. То есть там что-то можно пытаться делать, но надо понимать, что зона очень ограничена, ее надо специальным образом увидеть и сильно захотеть вообще. То есть это не то, что в каком-то штучных вещах, вот как Руслан говорил, там шесть сделок, это все, это вот в красную зону. Мы пока ничего не можем. Для них, для вас в красную зону. При этом, вот мне очень понравилось, по походу, вот мы тут обсуждали традиционные и нетрадиционные, мне Димаш написал, слушай, а у нас же была супертрадиционная индустрия, пока они ее не сделали цифровой. То есть в этом смысле, вот, пожалуйста, практика перехода из желтой зоны в зеленую, она налицо. И это, ну, это где-то видение собственника, там, сложившиеся условия, команда, ну, это то, что происходит. В связи с этим есть какой-то чек-лист готовности. Самое главное, знаете, с чем мы чаще всего сталкиваемся? Вот это всякие повторяющиеся операции, бла-бла-бла-бла-бла. Вот с этим мы больше всего сталкиваемся. Потому что потом оказывается, что метрики идут против экспертизы. И эксперт такой говорит, да вы что вообще? Это все чушь. Потому что я знаю, вот так правильно. Все. Вот если вот этой вот готовности нет, метрикам верить больше, чем экспертизе своей, это все вообще лучше не начинать и в это все не играть. Предыдущий слайд, пожалуйста. Можно, конечно. Так, я думаю, вам тут все же... Ну, слушайте, как это? Все, отлично. Тогда так легче расширить. Дальше. Образцовый проект, чтобы что-то вообще заработало, из того, что мы видим, это где-то два месяца. Причем из них больше половины будет потрачено на подготовку. Данные, контексты, экономику восстановить, понять в каком месте это... Что от этого вообще хотеть, почему. Это все важно. Это все, ладно, фигня. Смотрите, мы, опять же, хочется еще раз в завершение сказать. То есть демократизуется та функция, которая была уникальной. То есть автоматизировать ручной труд, автоматизировать какой-то повторяемый труд – это одно. Мы видим, как автоматизируется когнитивный труд предпринимателя. Это началось не сейчас. Это началось, когда в техногигантах из Калифорнии, исходя, появились продуктовые команды. Они начали работать с гигантскими массивами данных. Это все началось лет 15-20 назад. Вот оно сейчас продолжается. А сейчас это резко демократизм. Просто хоп, и оно стоило очень много и стало стоить очень мало. Это прям, ну то есть у нас аж мурашки. Это шанс. прям вот хочется это как-то, как-то этим поделиться. Ограничений куча, всего куча, но вот такие бусты, они происходят, ну, кажется, не часто. Это очень хорошо, когда оно есть в этом смысле. Ну и вот что мы уже там, вот чуть-чуть был вопрос коллеги про топ, а почему не делают? Кажется, понятно, что это надо делать. Не делают, не делают, не делают. Вот эта кривая тех, кто делает и не делает, кажется, на этом фазовом переходе сдвинется. А кажется, что уже сейчас, чтобы быть успешным локальным бизнесом, надо очень сильно скакнуть вперед. Потому что сосед уже будет делать не 5%, а 50%. Очень скоро. Сам не заметит, как. И никто не заметит, как. Но вот эта кривая вся, она куда-то очень сильно сдвинется вправо-вверх. И последнее. Смотрите, вот опять же, наш опыт. Почему мы много сегодня говорили про то, что продуктовый подход работает не там, где люди привыкли вообще про него думать. Что бы вы ни делали, я не знаю, кто каким департаментом заведует, какой свой бизнес. Посмотрите продуктовым образом и начните собирать вот в этом иной тене хоть что-нибудь, пытаясь скормить какие-нибудь данные. Результат будет вау. Это как, знаете, год-полтора назад все говорили, слушай, ну попробуй задать в чат GPT вопросы, которые ты там задаешь своему аналитику. И кто-нибудь начинал задавать, говорит, да е-мое, да ешкинку, так можно было. Вот здесь то же самое. Просто попробуйте, и кажется, что в этом будет прям класс. На этой позитивной ноте я бы поблагодарил докладчиков. А всем остальным сказал бы одну вещь, особенно Ольге, которую я боюсь потерять. Вот здесь. Нет, нет, вы сказали, что трудно много терминов всяких разных айтишных. Но я хочу восстановить один важный смысл, который мне кажется здесь важен. Смотрите, я весь прошлый день и везде, вот это говорил, перенос когнитивной функции на машину. Интуитивно кажется интересное такое выражение. Вот мы сейчас посмотрели, как он в самом-самом первом приближении, знаете, как на старте, выглядит перенос этот когнитивной функции. Вот он, расписанный процесс. Выделенные функции. Где-то не выделено UIUX, где-то не выделено еще что-то. Не суть. Но функции выделены. И везде попробовали. Попробовали перенести и посмотреть, что получилось. В итоге доехало в их случае. Значит, мы тут с одним коллегой переписывались. Он говорит, ну это же не по-настоящему. Это что из ковна и палок, извините. Значит, не работает так, как надо. Как надо в идеале не работает. А мой тезис как раз, ну, интерес этого кейса, то, что это вот ранняя стадия. Вот они эту всю штуку собирают. делают это незадорого и находят такую вещь. В целом, в каком смысле, то, что сейчас сказал Алексей, это важная вещь. Как бы внутри попытаться отпустить вожжи. И сказать, ну окей, мы привыкли, что это люди делают. Мы годами в этих людей вкладывались, чтобы они этот клиентский опыт видели, чтобы они чувствовали эмпатию. И вот как бы на кончиках пальцев. Мы все это понимаем и этих людей воспитывали. А здесь ты берешь и попробуешь, а может не люди? Ну, то есть, может быть, попробуем это отдать и посмотрим, что получится. Может, ничего не получится. Но сейчас стоимость эксперимента вообще никакая. Если получится, ну, так надо забирать. Если не получилось, значит, ни время не будем забирать. И разные функции, разные функции. Кстати, там все зависит от того, как ты расписал цепочку. Продакт, слава богу, расписан довольно сильно, есть методологии и так далее. А проектирование расписано хуже. Там как бы есть момент, когда проектировщик сидит, смотрит в стену. Как ты этот этап оценишь? Что он делает в этот момент? Он в стену смотрит. У него в голове какой-то... Или в настольный теннис играет. Ты же это не передашь машине, он в настольный теннис играет, а куда процесс идет. Ты же играешь. Да, вопрос как бы, как это передать машине. Но вот эта декомпозиция до уровня, когда мы можем уже передать хотя бы какую-то операцию. Вот со следующим спикером, когда мы будем общаться, Дмитрий Гуреев, мы с ним много делаем всяких разных кейсов, когда маленькие поделки делаем. И вот самая сложная штука – это так декомпозировать операцию свою, чтобы увидеть в ней смысл. Потому что, например, мы обычно говорим, что делает человек, когда смотрит на экран? Вы говорите, анализирует. Анализирует. А внутри слово анализирует, ты берешь, начинаешь это расковыривать. Что значит анализирует? Это значит, он собирает данные. Что значит анализирует? Ищет взаимосвязи. Что значит анализирует? Сопоставляет. Что значит анализирует? Строит модель. И вот под словом анализирует оказывается еще 15 разных мыслительных операций, которые мы просто назвали одним словом, и нам так привычнее. Человеку можно сказать, пойди проанализируй статистику. И мы как бы знаем, что он пойдет сделать. Как бы. Я слово как бы специально употребляю. А что он там будет делать? Он же возвращается потом и говорит, я проанализировал. И все друг друга поняли. Значит, мы ему сказали анализировать, он вроде проанализировал. А работу-то какую он провел, что он там сделал? И вот если это декомпозируешь уже на мелочи, окажется, что часть из того, что он делал, можно отдать машине, а, например, сборку и заключительные выводы можно оставить за ним. А подбор данных, сбор источников, верификация, факт-чекинг, все можно отдать машине. Я, кстати, вот фактчекинг довольно часто используемый мной модель сделал себе фактчекер, который просто проверяет все мои высказывания на наличие фактов и наличие фактических ошибок. Машина это делает прекрасно. Но кто фактчекинг у себя как бы держит как важную историю? Никто. Но вот она там есть. Поэтому мой тезис для проектной работы, если честно говорю, попробовать вот эту декомпозицию еще раз провести до того, чтобы сказать, вот это кажется уже можно. Или давайте вот эти попробуем попередавать, и тогда получится этот опыт, когда вы начнете видеть, что передается, а что не передается. Точно не все, вот это надо хором сказать. Не все передается. Все попытки передать машине все. Ну, типа, знаешь как, я загрузил в нее проектную документацию и сказал, выдай мне проект, смету, заключи контракты, значит, еще, и найми подрядчиков. Да, и деньги, пожалуйста, переведи на этот счет. И потрать. А есть они, говорят, тоже сами будут? Нет, потратить не надо, потратить это человеческое. Тратить мы не отдадим машине. И прям вот это ощущение, что и опыт делания, когда вы сами на разных инструментах что-то попробуете собрать, он меняет, а что можно, а что нельзя. То есть у вас вот этот процесс в голове запускается. И последний кейс был про это. Спасибо. Все. Значит, делаем перерыв. 10 минут. В 16.00 возвращаемся. Вот у нас замечательный Дмитрий Гурев, помаши рукой.