А что это у нас не вернулось? Там колокол есть, надо срочно... Колокол, кстати, уникальный, мне его подарили. Группа из... Не, мне прям... Его отлили специально для меня в городе Краснокаменск. Да-да-да, они сделали это просто как бы как подарок. Я думал сначала он легенький, а он прям такой. Дорогие участники, проходите. Мы сейчас с вами перейдем к практической части. Я расскажу, как она будет устроена. Еще раз. Спасибо за дискуссию. Так, если можно, вывести на экран презентацию мою. Все, спасибо. Итак, проходите, проходите. Мы с вами переходим к практической части. Смотрите, у нас с вами образовательная лаборатория. Не зря я про это вам несколько раз напоминаю. Значит, теперь как у нас будет устроена сама лабораторная часть. Не как будет устроена часть выкладывания инструментов, вот этого всего по краям, а сама лабораторная часть, где мы делать будем. Я настойчиво еще раз вам не то, что даже рекомендую, а говорю, что никаких знаний, если делать не будем, не образуется. Надо делать. Не значит, что вы должны и обязаны сделать какие-то эффекты. Надо просто встать в эту позицию, начать делать, и тогда начнет все укладываться по полочкам и формироваться понимание. Значит, это наша проектная работа. Мы с вами ее сквозным образом ведем. Теперь, как она будет организована в сегодняшнем дне. В сегодняшнем модуле и в сегодняшнем дне тоже. Значит, у нас вчера мы немножечко начали делать обзор заявок на проектов. Сегодня мы это продолжим делать, я расскажу как. Завтра у нас будет большая дискуссия уже по проходу, по логике, которую мы сделали в модуле. И, соответственно, мы в конце пообщаемся с экспертами, получим обратную связь. Все такое. Значит, теперь вот три рабочих схемы, про которые мы с вами думаем в этом модуле. Одна рабочая схема. Я напомню, мы ищем вот этот проход. Неважно, в какую область мы сфокусировались. В операционную эффективность мы смотрим там возможность. В клиентский опыт смотрим там возможность. В экосистему там смотрим возможность. Второе. Мы добиваемся этого результата с помощью передачи когнитивных функций от человека в машине. Это, собственно, наша гипотеза, где их и какие можно передать. А где искать? Ну, вот мы ищем, условно говоря, в модуле. Здесь я взял эту схематизацию, но мы можем еще за это время несколько разных других схематизаций получим. У Александра там была, как она? Сейпок как-то называлась. Ну, в общем, короче, посмотрите. Это наше пространство Напомню эту схему Мы ее только что восстановили Просто в режиме напоминания А теперь собственно как мы будем с вами организовывать работу Внутри нашей лаборатории Объявляются три таких Подлаборатории Три больших подлаборатории Или лаборатории Внутри нашей экосистемы Значит одна лаборатория Называется лаборатория производственных систем Я подумал, что надо ко всем лабораториям добавить слово «нечеловеческое». Типа «нечеловеческая производственная система». Эта лаборатория занимается всеми проектами, которые пытаются добиться эффекта за счет переноса когнитивной функции, роста бизнес-эффекта, ориентированного на производственные процессы, на операционку, на ее повышение эффективности. Это суда. Есть вторая лаборатория, которая называется «Нечеловеческие клиентские решения». Это та лаборатория, которая фокусируется на клиентском опыте и пытается добиться взрывного роста, меняя клиентские пути, их дополняя и так далее. И третья лаборатория, такая самая перспективные прорывные наработки. Лаборатория экосистем – это там, где мы не на клиентских решениях или на производственной системе, а там, где мы бизнес-модель вообще все пытаемся построить на основании того, что у нас будет сама бизнес-модель выстроена на базе искусственного интеллекта, и он будет ее носителем. Вот три таких лаборатории у нас будут работать. Как можно вам определяться относительно этих трех узлов? На сегодняшний модуль нужно будет выбрать, где вы хотите в этом модуле поработать. В следующем модуле можно перейти, посмотреть все три. А в этом модуле нужно определиться. Мы хотим вот здесь сейчас попробовать покопать. Что будет происходить внутри лаборатории? Нам нужно будет сегодня... Не зря мы про шахматную доску говорили, не буду, как сказать, не устану говорить спасибо Анатолию за эту метафору. Нам нужно будет сделать две вещи. Первая вещь. Выбрать какую-то нотацию, как мы расчертим горизонтальную систему разделения труда. Процессную, модульную, CJM возьмем, как угодно. В общем, как-то расчертить эту горизонтальную часть. Дальше задать себе вопрос. где в этой горизонтальной части есть проблемы, связанные с скоростью прохождения, осуществления когнитивных операций и, соответственно, оборота знания, информации, прохождением информации здесь. Ну, типа, здесь сбоим, потому что долго согласуем договор. Вот Игорь начал про это говорить. Собираемся, долго обсуждаем, пока проектируем, другие уже все собрали и построили. Значит, соответственно, это вот выделить это место. Ну и, соответственно, зафиксировать, в чем проблема и предположить, какая может быть гипотеза решения, что, в общем, мы можем сюда переехать и получить эффект. Важный момент, Алексей мне про это сказал, и вот здесь у нас есть плохо видно, к сожалению, это дерево метрик. Мы его всем давали в домашнем задании. Соответственно, когда мы планируем эффект, это не гипотетический эффект, а это эффект, который мы через метрики начинаем и приземлять. Мы говорим, если мы поменяем здесь, например, скорость найма, у кого-то был такой проект, по-моему, у Сергея, если я не ошибаюсь. Значит, если мы поменяем скорость найма, то мы вырастем объем рынка, будем брать больше заказов, соответственно, у нас это повлияет на бизнес. Поэтому где-то здесь есть метрика, на которую мы повлияли, и мы можем по дереву метрик посмотреть, докуда это дотянется. Если мы увеличим скорость, например, выдачи коммерческого предложения, ну это самое простое, там у нас есть метрика, как это называется, согласование у юристов, например. Если мы увеличим скорость согласования юристами, то у нас количество коммерческих предложений вырастет, и мы можем, соответственно, тоже увеличить объем бизнеса. То есть, когда мы все это посмотрели, надо на дерево метрик сказать, на что мы собираемся повлиять, чтобы вырастить, соответственно, бизнес за счет вот этой машинизации, за счет искусственного интеллекта и передачи когнитивных функций. Об этом мы будем размышлять сегодня. Это просто задание, давайте на этой схеме останемся Значит, что сейчас предстоит сделать? Давайте мы сделаем чисто статистически Попробуем сначала поделиться на три больших группы В группах еще можно будет поделиться на кластеры Можно индивидуально работать, это уже отдельная работа Но сейчас мы давайте сделаем так Да, давай По опыту, когда речь заходит об эффектах, когда нужно снова сделать, часто вообще непонятно откуда эффект. То есть сколько будет, как будет считать. Поэтому хочу просто поделиться подходом, когда эффект формулируется как гипотеза, то есть гипотетически гипотеза, что вот такой эффект будет. Чтобы понять его масштаб, делается просто по коэффициентам, по мультипликаторам считается условно максимально возможный, как бы разумный эффект, который здесь можно получить. Допустим, если это, допустим, объем продаж, то на сколько, ну там, на 10% я его наращу этим. Ну, значит, это мой потенциальный эффект и гипотеза в том, что я от него значимую часть могу получить. Это как бы снимает вот эти вот вопросы вечные, а блин, а сколько здесь я на мысль будет, а как я эти помощи отрикину, я же еще ничего не знаю, но вот этим хотел поделиться. Супер. Можно на клубе как раз эту часть обсудить. Мы с вами сегодня поработаем на клубе и первый доклад от клуба. Значит, я подумал, что на самом деле как это называется? Сыграем на деньги, что называется. Татьяна. Вы же специалист по игре на деньги, значит. Короче, значит, смотрите, что в клубах обсуждается? В клубах обсуждаются конкретные проекты. Ну, то есть сначала методологию, то есть типа, куда мы идем, потом каждый конкретный проект в рамках клуба пытается продвинуться. индивидуально или коллективно. Вы можете собрать группу внутри, можете не собирать, как вам угодно двигаться. И после этого клуб представляет проект. Если проект будет представлен, я готов занести. Не сразу, не сразу, не сразу. Не прямо. В концовке. В зависимости от того, что за проект. тут я не могу сказать, но в общем как это нужно, если нужно будет помочь в привлечении ресурсов или в обосновании готов буду помочь и даже свои кровные готов отдать порочится поставить критерий презентации и попробовать сделать раскладку вероятности хорошая интеллектом прогнозы хорошая история, я и надеялся что мы тотализатор сделаем вот это все я как-то услышал, как ты приходишь думаю, ну надо же, ну как бы Что добру-то пропадать? Давай сразу ставки, борт, все дела. К чему я? К тому, что мы, когда мы доклад делаем, надо претендовать на то, что этот доклад, по-серьезному если говорить, что этот доклад такой силы, что он может притянуть ресурс. Этот доклад не ради доклада. Вот меня спрашивали, как метрика хорошего доклада? Если мы видим, что там так обозначено место, что туда хочется вложить. То есть, если бы я мог, я бы туда отдал свои кровные, потому что я вижу, что там отдача точно есть. И мы будем это проверять на каждом модуле, потому что один раз нужно проверить, есть ли гипотеза бизнесовая. Второй раз нужно проверить, исполнима ли она с технической точки зрения. Это второй модуль. Третий раз нужно проверить, а команда, а процесс разработки, а как это организовано. И четвертый раз нужно проверить, а вообще как бы есть у человека силы вовлечь туда людей, объездить, показать и так далее. Если все эти четыре блока сошлись, то вероятность того, что проект случится, очень высокая. Если один из них выпал, вероятность прям здорово понижается. Не на одну четвертую, а понижается прям даже больше. То есть, грубо, я много видел проектов, которые, например, вычеркнули культурные слои из себя, просто не учли при проектировании. Такие, вот у нас хорошие технические решения, вот у нас классная команда, мы смотрим метрики, сделали продукт, но ни с кем поговорить не удосуживались. Не то, что он никому не нужен. Первое, никто не понял, что сделали, зачем делали, начали бояться, начали, ну, короче, не организовали среду коммуникации вокруг проекта, и проект начал торгаться. Лег на полку, хотя, важно, экономическая эффективность была доказана. Было показано, что вот, смотрите, на пилоте прям все метрики прокрасились на пилоте в положительную сторону. Но не поработав с людьми, оказалось, что просто люди, так сказать, ну, они просто вывели это в прото, никто не пользуется. И они потом еще полтора года приживляли этот проект, объясняли, зачем он нужен, вели вот эту гуманитарную работу, ненавистную любому инженеру. Значит, но без нее все деньги оказались закопанными в песок. Есть иллюзия, что можно приказом, ну, типа, с этого момента все пользуются. Видел такое тоже много раз. Любой исполнитель скажет, есть старший начальник, и потом найдет 8 тысяч разных аргументов рассказать тебе, почему это плохо, не работает и так далее. Возможно, глупый вопрос. А что если делать системой автоматизации внедрения, где участие человека в принципе с взаимодействием, точнее, с этими решениями будет минимальным? Прекрасная история. Прекрасная история. Можно и так. Если у нас будет такой проект, я буду только поддерживать. Супер. Это, наоборот, отличный ход. Чем меньше людей, тем... В смысле, надо как-то... Я в хорошем смысле. Чем больше людей на пляже, тем лучше. Давайте так. Да. Лаборатория системы. Это, получается, концепция... Концепция iFirst и концепция того, что у вас бизнес-модель вся построена на... Потому что сделано... Ну, Игорь вчера про это рассказывал. Как бы, элементом внутри. Производственная система будет элементом внутри. Она будет либо своя, но, скорее всего, не своя. В экосистеме нет, как правило, своих производственных систем. Значит, смотрите. В двух вот этих блоках мы используем искусственный интеллект для того, чтобы выйти на другой уровень производительности. Вот здесь. Но мы по-прежнему, ну, там, типа, я не знаю, производим, доставляем, ну, там, не знаю, вот есть, там, у Самвелла есть история логистическая, да, мы, собственно, поставляем в разные, эти самые, продукцию в разные организации. И мы используем искусственный интеллект, чтобы отпроцессить большой заказ, но чтобы можно было тем же самым объемом взять заказ в 10 раз больше и, соответственно, не поломаться. Это про производственную систему, потому что мы снабдили все искусственным интеллектом и мы смогли выйти на эту туры. Здесь искусственный интеллект выполняет функцию усиления существующего бизнеса. Здесь то же самое. Мы говорим, окей, значит, нам нужно обрабатывать большее количество клиентов, выдавать большее количество предложений и на самом деле отслеживать, например, клиентские пути, пойти в гиперперсонализацию. Здесь мы тоже интеграция в клиенты или в широту предложения обеспечить. И за счет этого мы тоже бизнес обеспечиваем, у нас искусственный интеллект, соответственно, помогает нам в этой части. А там мы говорим примерно следующее Мы строим систему, которая всем, кто производит или продает Или еще что-то делает Мы раздадим модель, которая позволяет им взаимодействовать наилучшим образом То есть мы не строим свою производственную систему Не строим свои продажи Мы раздаем возможность соединяться всем друг с другом вместе работать То есть фактически эту самую модульность обеспечиваем уже выполняем функцию держателя стандарта. Да? Да? Ну, рынок в этом смысле. Рынок. На самом деле, если вы, как это называется, всерьез задумаетесь, что такое рынок, рынок это как бы доминирование какого-то стандарта. Ввели стандарт GSM в свое время. Был же другой мобильный стандарт, не GSM, какое-то время. И вот прям внутри этого стандарты появился рынок. С такси точно так же есть стандарт соединения и, в общем, вот так это сделано. Вот это проект системы. Ну, видишь, либо собственные стандарты, либо доминирующая точка обмена. Но там, я бы сказал, еще доминирующая скорость сборки цепочки, когда мы можем соединять производителей и потребителей и, соответственно, строить из них разные цепочки. - По уровню компании это выше? - Это придется от концепции компании отказаться. То есть это смена бизнес-моделей целиком. Давай так, Доманистский это называет компания нового типа, он вот так это называет, чтобы никого не пугать. Но в целом это не в привычном смысле компания вертикальная, с доменами и так далее. А это вот именно модульная интеграция, интегративная система. Можно будет с этим поразбираться. У нас есть Андрей, который давно в эту тему погружается, копается, методологически ее разбирает и практически разбирает, строил такие системы, он будет там лидировать эту лабораторию. Можно с ним как раз вот эти нюансы обсудить. Так, давайте голосование. Непривычное для российского уха слово. Значит, не считать политической шуткой на всякий случай. Значит, давайте так. Пока чисто статистически. Кто скорее себя видит в том, что он будет строить бесчеловечную производственную систему? Концепция поменялась. Хорошо. Кто скорее себя видит, что он готов поработать в лаборатории бесчеловечного клиентского опыта? Хорошо. Я слышу, что многие сопределяются, поэтому они самоопределяются. Нет, нет, нет, нет, ребята, нет, нет, нет, смотрите, в каждом блоке будет прототип. Мы в каждом блоке добегаемся прототипом. Я вчера это сказал. У нас же как бы все поменено местами. У меня стезис такой. Вы можете не делать презентацию вообще, но делать прототип. Но вы не можете делать презентацию и не делать прототип. До какого-то прототипа, реализованного в каком-то периметре, понятно, что тестовая, понятно, что со всеми оговорками и так далее, доехать нужно будет и там. Там нужно будет доехать. Еще вопрос. Да. Какие практики могут говорить? Это может быть... Ты говоришь в руку себе, я тебя не слышу совсем. Может быть, про производство системы, Это может быть проект получил? Нет, нет, неправильно. Я пока говорю. Смотри, проект развития может быть в любой точке. У нас, в отличие от практику, проект развития понимается очень конкретно. Ну что, если приехать сначала, чтобы туда приехать, реализовать вот это? Вообще поднять? Не так. Смотри. Если я строю проект вот там, там вверху, я изначально на вот эти смотрю части, как на свои модули, как на отдельные блоки. И в любом случае я буду строить проект и здесь, и здесь. У меня будет и такой, и такой проект. Примера проекта создания проекта такого класса, пример такого проекта будет у нас в воскресенье. Специально взяли ни Яндекс, ни там ВБ. Эти примеры вам не помогут, к сожалению или к счастью. Это интересно посмотреть, как они устроены, но они не помогут. Мы взяли попроще. Мы взяли Виталия Начаркина, компания GFC. Его знают многие здесь присутствующие, а многие не знают. Это когда средний бизнес перешел из состояния вот этого в состояние вот этого. Вот они такое сделали. То есть на этот пример может быть этот путь проходим средним бизнесом, они такое сделали из себя. Это не экосистема-экосистема со всеми этими самопроизводителями. Это такое нормальное использование экосистемного эффекта. На самом деле, Востоксервис, про который вчера говорил Игорь, он вообще в целом лежит в этом же направлении. У них там внутри дискуссия была доходить ли до конца, то есть вот это у них сервисный переход, это, отвечая на твой вопрос, сервисный переход, они вообще-то задумывались, чтобы выйти в эту часть. И вот то, что они еще до сих пор не вышли, это пока собственник не принял решение, что им это нужно. Максим, это была концепция... Там Макс сидит. У него была концепция доехать туда. Он сначала сдвинул из СИЗы вот сюда. Игорь вчера про это. Восток сервис, когда сказал, что мы обеспеченность продаем. А в итоге они хотели быть стандартом обеспеченности и через себя продавать все остальные. У него было... Не так, не они. У Максима конкретно была концепция делать так. Но собственник сказал, что мы останавливаемся на этом и вот здесь развиваемся. Это просто их диалог внутри. Он как раз в открытую систему хотел сыграть и так далее. Поэтому в экосистему там мы поможем. У нас есть еще раз, как это, грамотные специалисты. Прототип будет машинка, которая соединяет две части и работает на вот этом вот сборке цепочки. Модель сборки цепочки. Ну, с моей точки зрения, это прям очень интересный мог бы быть эксперимент. Давайте так, давайте я сейчас так скажу. Это важно, я уже это проговорил и поговорю еще раз. В целом от модуля к модулю можно переезжать из одного в другое. То есть, лабораторией работают все три модуля, а проект может находить себя в одном месте, попробовать себя в другом. Ну, то есть, посмотреть все, как-то примерить на себя все три хода. Потому что здесь же, вы помните, у Игоря это было Можно передвинуться из каждой точки в каждую Поэтому в целом игра может разворачиваться таким образом, что вы, так сказать, мигрируете Вот, поэтому это не важно Но подумайте, давайте так Вопрос для крутых, кто видит себя в группе экосистемы? У меня есть мнение, я в экосистему, что тянуть? Есть, один человек крутой у нас есть Давайте второй человек, ну еще один, третий, все. Андрей, у тебя камерная, значит, очень грубая. Значит, смотрите, что мы сейчас сделаем? На самом деле это важная часть, подумайте еще чуть-чуть. Мы сейчас с вами соберемся в этих трех группах. У нас самая большая, я так понял, производственная система, правильно? Самая большая группа по голосованию. Это вот в этом зале будет этот клуб. Внутри него нужно будет разделиться на подгруппы, но чтобы не одним котлом мяч гонять, нужно будет сделать несколько подгрупп. Значит, с этим залом у нас с производственной системой работают Дмитрий Линжен и Михаил Вардугин и Роман Грачев. Можно поподробнее именно экосистема лабораторий? Маленькая где-то мысль потеряла. Вам покажем. Смотрите, еще раз. Давайте так. Если я чуть сделаю шаг назад, я скажу, что это платформенная бизнес-модель. Чуть яснее станет. Микроплатформа. Она будет сделана так, как она работает на базе искусственного интеллекта. Смотрите, давайте начнем Давайте так Те, кто хочет разобраться Иначе, чтобы мы не здесь разобрались Те можете прийти в этот клуб и подумать Там, можете Хорошо, вот отлично Значит, давайте так Здесь большая группа, которая про производственную систему. У нас есть, значит, какие у нас брейкауты? Весь второй этаж кластера Африка. Весь второй этаж кластера Африка. Последний слайд. Давайте, да, последний слайд включим. Значит, и так, у нас... И какой еще? Какой еще? Какой? Какой? Вот этот. Отлично. Значит, смотрите, производственная система, вся вот большая часть у нас будет здесь. Ну и потом мы как-то разойдемся под группам. Клиентские решения это у нас, я предлагаю, Екатерина Гулакова там будет, Влад, ты или? Я здесь останусь. Хорошо. Значит, Екатерина Гулакова с клиентскими решениями. Соответственно, у Екатерины большой опыт, она, собственно говоря, с маркетингом, с продажами и со всем клиентским путем разбиралась, и поэтому, так сказать, у нее она тут эксперт. И, соответственно, то, что про экосистему я уже анонсировал, Андрей, это тоже работает в этой части. Значит, мы сделаем с вами пробный шаг. Это лаборатория, так сказать, которая начинает работать. Мы в группах, первое, что нужно будет, дозаявиться. Ну, то есть, типа, каждый скажет, что собирается делать. Это не значит, что вы превращаетесь в одну большую группу лабораторий, может управлять портфелем проектов. Там может быть 3-4 проекта. Они могут быть индивидуальные. Все это остается, как я и говорил. Значит, важная штука, которую нужно сделать всем проектам, я уже показывал, помимо того, что дозаявиться. А, да, у нас есть люди, которые не знали, к какому проекту присоединиться. Здесь можно заявить себя как какого-то эксперта, даже не эксперта, а как рабочую силу. Скажите, у меня своего проекта нет, но я могу делать раз, два, три, четыре, и важно объявить, какой артефакт я могу создать. Могу бизнес-планы рассчитать, могу код написать, могу орг-модель построить и так далее. Вот можно заявиться с этим внутри. И на выходе из нашего с вами сегодняшнего такта. Первое. Нужно будет сказать, сколько всего проектов случилось в клубе. Значит, соответственно, и дальше, как минимум, кто вошел, сколько случилось. И как минимум на одном проекте проговорить вот этот проход. Выделили место и, соответственно, что собираемся делать. Вот сегодня мы обсудим три проекта здесь. Три заявки таких. Соответственно, как я искал, я буду смотреть глазами. Дать в это денег или не дать в это денег? такой как это, инвестиционный комитет, венчурный инвестиционный комитет, у нас с вами будет отыгран. Вот такая задача. Чтобы не тратить больше времени и больше оставить на работу в группах, я предлагаю сейчас группам пойти, значит, разойтись. Еще раз повторяю, вот ваши рабочие места. Большая группа, все, кто производственная система, просто физически остаются здесь. Производственная система у нас здесь Дмитрий и Роман, и Михаил. Давайте, идите, вы тогда выйдите сюда. Значит, а все остальные, я предлагаю модераторам проводить кластер Африка. Это здесь недалеко, такая рыжая зона. Давай! Второй этаж. Hein?