Наконец-то, друзья мои, все, что вы хотели знать про искусственный интеллект и про то, кто ему будет противостоять, мы вывели на экран. Сейчас у нас будет презентация, я не ожидал, что будет такое название, Михалыч против ИИ, можно было сказать Игорь Иванович против ИИ. Тогда я хотел по грани, понимаешь, чтобы мы, как это называется, чтобы содрогались немножечко. Чего под ветер-то надо, что-то такое. Давайте рассаживаться. Значит, у нас финальная часть в серии докладов, в серии трех докладов, посвящена, которая, собственно, подходам к анализу и поиску мест, где и искусственный интеллект уместен. Мы все время только про одно говорим, ничего другого не говорим, просто говорим с разных сторон. Вам нужно понять, что вам ближе, что лучше всего заходит именно для вашей задачи, и вот в эту сторону мы идем. И сейчас тоже в эту сторону поговорим с Евгением Лемаренко. Мы несколько таких разговоров проводили предварительно, и довольно давно общаемся по этой теме. Общение наше всегда состояло в том, что ключом к успеху, чтобы вот эти проекты приносили деньги, является не поиск технического решения. Вот меня тут Михаил Шмаков все время пытается сказать, покажи мне какого-нибудь бота, который что-нибудь делает Я говорю, да их много, ботов-то, которые что-нибудь делают, зачем тебе на них смотреть? Да, значит, а ключом к успеху является именно бизнес-анализ и правильная, блин, правильная постановка задачи на эту часть Собственно, увидеть этот предмет, который трансформируется и который ускоряется с помощью Это и есть главное искусство, а все остальное в каком-то смысле дело техники. Потом уже можно с людьми, знающими, разговаривать и так далее. А я видел массу историй, когда люди начинали постановку задачи на ИИ, давайте внедрим бота. Это верный путь потерять бабки. Прям вот лучше не придумаешь. Если кто-то говорит, давайте внедрим бота, заработает на нем только тот, кто будет внедрять. Значит, все остальные, Михаил, потеряют. Я не отговариваю, каждый развлекается как хочет. Кто-то в казино играет, кто-то в стриптиз ходит, кто-то ботов внедряет. Пожалуйста, ваши деньги можете их тратить. Просто вы должны знать, что это так. А если вы хотите заработать от внедрения, то перед внедрением нужно понять, что за процесс и как мы его будем измерять. Об этом, ну, собственно, о бизнес-анализе, о подходах к такому бизнес-анализу мы с Евгением и поговорим. Все верно? Все так. Отлично, поехали. Михалыч против ИИ, Евгений Лемаренко, поприветствуем под вечер, чтобы так немножко настроение было. Всем привет, зовут меня Евгений Лемаренко. Михалыч же победит в итоге? Ну, не факт. В чем-то, наверное, да. Да, за вступление называется «Михалыч против ИИ». Мы долго думали с названием. Коллеги администратора курса очень со мной ругались, говорили, что не надо такого. Я сказал, что зачем, но стоит наоборот. Поэтому все совпадения случайны, но немножко какого-то кликбейта нам не повредит. Немного про меня. Я действующий IT-директор федеральной розничной сети. Я имею огромный опыт работы в бизнесе, в ритейле. Прошел путь от руководителя проектов аналитика до IT-директора. Отвечаю за цифровизацию, за все подряд большой розницы. Кроме этого, собственно, мы сотрудничаем, взаимодействуем с бизнес-школой Сколково, а также с петербургскими технопарками. Имею опыт работы и в ритейле, в логистике, в России, за рубежом, много чего посмотрел. Что такое EEML, знаю не понаслышке, это знакомо, но также ссылочка на телеграм-канал, где я являюсь соавтором и передачу что-то пишу. Давайте, наверное, начнем. Николай же подсветил, что мы будем говорить с вами про процессы. И в рамках сегодняшнего нашего с вами путешествия короткого я постараюсь вам доказать, объяснить, донести, что для того, чтобы адекватно и качественно внедрить любое ИИ-решение, вам важны процессы и то, что в них задержится. При этом очень важный такой дисклеймер. Когда я говорю ИИ, либо ИА, я подразумеваю всегда не только ЛЛМ, но и МЛ. Это комплекс технологий, которые позволяют получать бизнесу наибольший эффект от всего того, что происходит у вас, и то, как это можно автоматизировать. Пока мы не начали, поднимите, пожалуйста, руку. В принципе, Николай подсветил, я уверен, что это было. Давайте просто такую статистику снимем, поднимите, пожалуйста, руку. Кто из вас в течение последнего полугодия получал предложение, иногда даже очень пошлые, внедрить какой-нибудь фееричный AI-инструмент, который принесет вам 100% эффекта? Так, ну смелее поднимайте. Я уверен, что даже я получал такие предложения. Отлично. Так, а скажите, пожалуйста, кто из вас внедрил или хотя бы у знакомых видели этот фееричный AI-эффект? Так. Фееричный AI-эффект? Фееричный AI-эффект. Слушайте, ну здорово. С одной стороны, конечно, пугает, что те, кому приходили, у тебя получилось. Это хорошо, значит, разумный подход. Может быть, что приходили, а внедрили потом сами? Что сами? Дело в том, что приходили к нам, а потом внедрили сами. Нет, это может быть нормально. Это то, что вы слышали о том, что и в итоге увидели у кого-то, что было внедрено, и получился офигительный эффект. Я открываю свой голос. Все, супер. В этом просто и кроется, что к нам ко всем приходят неоднократно, все предлагают, говорят, что будет пушка-бомба, начинают внедрять, и получается какая-то откровенная ерунда. Но вы не пугаетесь? Не вы одни такие? По статистике, нет, цифры придумал, честно, это MIT и Гаврот Березус Ревью. Если округлить, порядка 80% проектов в области AI заканчиваются ничем. Ну, то есть, как бы просто они вылетают в трубу. Те, кто вообще хоть что-то вписался, вообще получили, в реальности только 10% компаний получили какой-то значимый результат. Что такое значимый? Это то, что высшая статистическая значимость погрешности. Больше 3% эффекта. То есть вы вдумайтесь, что на самом деле и вы, и другие компании в мире тратят не то что там миллионы, миллиарды денег на то, чтобы что-то внедрить, попробовать с совершенно неочевидным эффектом. И основной вопрос, а почему так происходит? Что такого случилось-то? Что вот нам мешает этот эффект добиться? Вопрос не в том, что плохи сами технологии. Они, кстати, на текущий момент, технологии достаточно адекватные. они уже сильно лучше, чем то, что было несколько лет назад. Они действительно заполняют свою задачу, помогают бизнесу. И не ваши сотрудники, они тоже прекрасно, они отлично справятся своей работой, иначе бы бизнес бы не работал, и были бы большие проблемы. Вообще же проблема. Первая часть – это на самом деле то давление, на которое на нас оказывает само общество. Ведь, откровенно говоря, из каждого утюга, буквально в каждом утюге есть ИИ, нам говорят, есть потрясающий ИИ, который уволит половину персонала, Google увольняет 3000 человек, Сбербанк оптимизирует 10 тысяч человек, там Alphabet тоже кого-то увольняет. То есть, слушайте, как любой предприниматель, либо топ-менеджер, вы слышите, если у этих классных парней получилось, почему же не получится у меня? Да что же, я умный, разумный, симпатичный, народ у меня вменяемый, давайте внедрять. И в этом-то и ключ, что это давит. До конца непонятно, у них же получается, а у меня что-то нет, и я даже не понимаю, что сделать. В этом беда. Второй парадокс. Это в том, что нет четкого понимания, что и как использовать. Зачем это использовать? Как это применить? Потому что, опять же, все говорят, что что-то работает. А как оно работает? А что оно делает? А почему получается? И это давит на всех и на каждого. В объективности надо признать, что мы не все даже умеем правильно пользоваться теми системами, которые есть. Даже не берем какие-нибудь большие тяжелые системы на основании машинного обучения. Вот сидит мой большой друг Павел Мягких, который меня в свое время приобщил к культуре ML. Мы с ним долго обсуждали. И когда лично мне стало понятно, что такое ML, как он работает, я для себя открыл удивленный новый мир того, как это можно применять, какие процессы можно причесать, как можно делать быстрее, эффективнее. И, собственно, одна из причин, почему я здесь стою перед вами, что за все то время, что развивается моя карьера, я работаю в разных компаниях, кого-то консультирую, я преодолеваю титанический труд того, чтобы объяснить, Как можно правильно, даже нужно правильно применять ML-технологии в реальных бизнес-процессах, чтобы получать феноменальный эффект. Просто потрясающе. Мы дальше проходим выступление. Упомяну ряд проектов, мы вам проговорим те параметры, которые делали. Это ладно. Но есть еще третья составляющая. Уже когда вы даже согласились, окей, мы будем делать, давайте, нехай, пошли, делаем. Мы же говорим как? Вот давайте, ребята, вот и давайте внедрять, делайте. А почему так? Потому что когда вы общаетесь, в основном наше сейчас понимание, общее понимание ИИ сложилось из того, что вы общаетесь с чат-ботами. Вы общаетесь с LLM-ассистентами, и они вам, что парадоксально, отвечают. Отвечают на том языке, на котором вы задали вопрос. Кто на русском, на английском, на французском, на немецком, на китайском? Она отвечает. И собака еще разумно отвечает. То есть кажется, что вроде бы в принципе нормально. Что-то там есть типа соображающее. И вы думаете, сейчас я тебе дам запрос, он мне все ответит, все понятно. С чего начинаются первые запросы? Ну, вы что-то спрашиваете. Вот скажи мне такой вопрос. Он вам отвечает. В диалоге рождается истина. Здорово. Следующее, что вы даете ему, опять же, мы уже все наслышаны, много было внедрений, вы даете ему какой-нибудь паранализирует текст. Окей, он даже вроде бы какую-то суть вытащил. Ну, уже что-то соображает. Потом давайте, а давай договор посмотри. Он такой отвечает. Вообще красота. Он посмотрел. Тут ошибки подсветил, такие сделал. О, бухгалтера забыли тут НДС проверить, а тут что-то еще. И становится ощущение, что он что-то умеет. На самом деле ничего он не умеет. И одна из иллюзий, в которой мы сталкиваемся, общаясь с LLM, в том, что мы верим, что эта сетка самостоятельно может принимать решения и что-то понимать. Ничего она не умеет. Я думаю, что в рамках этого курса вам еще расскажут, что они просто угадывают. Они дают вам каждый раз различный набор данных, которые увязаны по семантике, и у вас ощущение, что она работает адекватно. Ничего она не знает, ничего она не умеет, ничего она не понимает. И основной момент в том, что даже работая с ВЛМ, мы не всегда правильно задаем вопрос. То есть мы неправильно структурируем то, как оно работает. Отсюда рождается когнитивное искажение у вас, и вам кажется, что он что-то умеет. Нет, неправда, не умеет. И отсюда вот третий парадокс того, что вы верите в чудо, что оно сможет в чем-то разобраться, оно в реальности не понимает, что нужно делать. И так не работает. А что же делать? Вот, собственно, что делать? То, что ты рассказывал, такие кучи решений, все говорят, что что-то получается, а у кого-то действительно получается, были руки. Скажу пример, мы в Ресторе, в одной из наших сетей, кто не знает, Inventive Retail Group, входят в родничные сети Рестор, Streetbeat, Amazing Red, Мир Кубиков, Undo Sequento и Galaxy Store. И мы в трех своих интернет-магазинах внедрили чат-бота на базе пресловутого искусственного интеллекта для общения с клиентами в текстовых каналах. Мы добились эффективности на текущий момент 70% текстов коммуникации у нас работают иночей сботы. Тем самым мы снизили количество персонала, который работает в контактном центре. Мы, соответственно, снизили темп набора персонала. То есть, ну, как бы, достаточно классная штука. Сейчас прорабатываем дальнейшие варианты интеграции, чтобы поженить эту систему. Система создания заказов, приема платежей, инструментами рекомендаций. В общем, движется. То есть, эффекты есть. Но как мы этого добились? Мы разобрали свой процесс до винта. кто как действует, какие точки, какие моменты принимаются решения, какие ключевые вопросы задаются. Для того, чтобы была не просто система, которая отвечает на любой неразумный вопрос, и разумный в том числе, чтобы были четкие понятные фокусы, куда мы идем. И, собственно, сегодня мы будем говорить с вами про процессы, про то, что это. Немножко будет скучно, наверное, кто изучал базовые понятия бизнеса, это проходили тоже, но я буду рассказывать с точки зрения того, как это работает и применяется с точки зрения внедрения ИИ, ML, ИА и всего остального. Поэтому добро пожаловать немножко в школы. Что такое процесс? Есть масса терминологий, переводов. Давайте возьмем для себя свою базу. Процесс – это просто ход, течение, какое-то продвижение. Это последовательность действий, событий, мероприятий, которые ввязаны в одну логическую цепочку, в одну совокупность действий, которые приводят вас к какому-то конкретному результату. Процессы бывают разными, повторяющимися, циклическими. Вот оно, какое есть происходит, у вас в бизнесах это происходит, и ни один бизнес по-другому, ну и как бы мы с вами жить не можем. Процессы существуют, как бы нравится нам с вами, не нравится. Но с точки зрения данных построения бизнеса нас интересует следующее, что процесс содержит в себе шаги, то есть это те действия, которые в процессе выполняются. Есть понятные роли, мы с вами можем узнать, кто должен, либо кто эти действия выполняет. То есть понимание результата, что на каком действии возникает, куда движется, и что это есть за сущность, и кто за нее отвечает. И возникает момент данные. Данные есть по сути двух типов. Первый данный – это то, что возникает у вас на каждом шаге, то есть что происходит, шаг один, сделали то, сделали второе. Есть, естественно, логирование, если мы говорим про эти системы, что-то сопутствует, сопровождает эти самые события. И третий набор данных – это вообще сама метрика и паранометрика самого процесса. Сколько он занимает по времени, сколько он стоит вам денег, сколько он стоит чего-то других ресурсов. То есть из этого растет, собственно, эффективность бизнеса. Мы говорим уже, мы сейчас перед вами понимаем, что процесс – это то, как бизнес живет и действует. Это понятно, мне здесь не скучно? Ладно. Так, какие процессы бывают? Еще немного занудства. Еще раз данные. Это все действия, параметры и что еще? Про данные? Сказали три. Нет, сказал два. Первое, это сами данные, то, что происходит на этапах, то есть процесс состоит из данных, из этапов, там дальше будем, будут примеры. И каждый из этих этапов, он характеризуется тем, что в этом этапе происходят какие-то тоже мероприятия, какие-то события. Это продолжительность этого шага, количество ресурсов, которые на него уходят, его эффективность, вот такие вещи. Плюс есть логирование, то есть если действие происходит в каких-то информационных системах, вы собираете логи. То есть это тоже хронометраж каких-то событий, которые происходят в самой системе. Когда начали, когда закончили, произошел ли сбой, произошли прерывания. Это позволяет вам в дальнейшем анализировать, что пошло не так, либо пошло так, насколько эффективно. Итак, типы процессов. Тоже достаточно простая история. Есть операционные, то есть это все те процессы, за счет которых ваш бизнес или ваше подразделение существует. Основные виды деятельности. В зависимости от бизнеса процессы разные. В ритейле это продажи, в производстве это все, что связано с производством, производственный цикл, доставка это логистический погрузка-выгрузка. Далее, управляющий, там где принимаются какие-то действия, решения, реакции, стратегии, то есть то, когда мы какое-то управляющее, корректирующее воздействие осуществляем. И поддерживающие процессы, это все то, что саппортит, поддерживает ваш бизнес. Опять же, в зависимости от бизнеса, это может быть что угодно. Если у вас IT-компания, то все то, что связано с разработкой, это ваши операционные процессы. Если у вас ритейл, IT, HR - это поддерживающие процессы. С этим понятно, нет вопросов, надеюсь. Все, good. Но есть еще, эти процессы делятся еще на две части. Есть автоматизированные процессы, а есть ручные процессы. Автоматизированные - логично, то, что вы нажали кнопочку, вбили данные, там дальше прошли какие-то проводочки автоматом пролили, где-то что-то отобразилось, все суперпонентное, людям делать ничего не нужно. А есть ручные, собственно, ввод каких-то данных, принятие какого-то решения, сборка какого-то отчета, построение какого-то прогноза. В зависимости от уровня автоматизации вашей компании, эти процессы могут отличаться. Но самое ключевое здесь то, что они ручные. То есть кто-то их своими ручками физически, своей головой делает. Вот, собственно, эти ручные процессы и есть те самые Михалычи, про которые мы вначале говорили. То есть это некий такой вот эксперт-самородок, который есть на предприятии, который верует в святой штангенциркуль, который собрали в ГДР в каком-нибудь 1963 году и привезли ему по блату, который кончиками пальцев может понять вообще, насколько точно шлифована деталь. Я, извините, буду привести пример промышленного предприятия, но про бизнес тоже. Либо какой-то специалист, который смотрит просто в отчет и понимает, что в нем что-то не так. Потом приходит такой Добрин, опять эти бараны ошиблись, приходит, говорит, там, Вася, Петя, Маша, пожалуйста, ты сделал тут неправильно, тут ошиблась, все. То есть это человек, у которого в голове есть набор экспертизы, и он уже на уровне глаз и на смотримости может определить, где что пошло не так, и может сделать лучше и быстрее сам, нежели кого-то обучать и развивать, и какого-то автоматизировать. Ну что-то реально быстрее. Я думаю, что у каждого у вас в компании, в подразделении есть свой Михалыч, который умеет, а то и не один. С одной стороны, это очень здорово, а с другой стороны, это фундаментальный риск. Не дай бог, этот Михалыч заболеет, Едет, ну, всем и смертный, и конь инвинет. Всякое бывает. Но у этого Михалыча в голове также есть процесс. То есть на самом деле экспертные процессы состоятся из четырех простых этапов. Первая подготовка. Это Михалыч каким-то образом собирает данные. Он либо смотрит на деталь, либо из каких-то систем выгружает таблички, либо он что-то там собирает. Дальше он начинает анализировать. Совпадает, не совпадает, чего не хватает. Как только не хватает, он вращается на шаг назад. Он опять дособирает данных, опять анализирует. Как только для анализа все у него сложилось, все получилось, он переходит к сравнению с предыдущими итогами анализа, для того, чтобы принять какое дальнейшее решение. Опять что-то сравнение идет, он возвращается к анализу, и так вот под сапочками бегает, прошу прощения, и в конце концов принимает решение. Все, вот он и сделан. При этом, повторюсь, экспертных процессов очень много. Это и планирование, но если я поговорю про ритейл, то планирование решения, какое количество товара закупить, какой товар в какой магазин отвезти, какую цену установить, какую рекламную кампанию запустить, на кого сделать рассылку, на промышленном предприятии тоже оценить качество деталей, как оно работает, замерить там точность, насколько оно шероховато, в логистике тоже понять, что не так с автомобилем и так далее. Но ключевое здесь то, что этот самый Михалыч, это по сути такой же механизм, такая же машинка, которая работает на основании этих алгоритмов. Просто какое-то время назад, когда у нас началась только автоматизация в стране, мы начали бороться за эффективность, Мы, на самом деле, не могли эти процессы нормально оцифровать. Все очень просто. Потому что было супердорого, и не было таких доступных технологий, это внятно сделать просто. Просто было проще писать человека, сказать, слушай, ты считаешь прогноз. Вот давай, ты там сам кувыркайся, как хочешь, вот тебе пять систем, ты как-то сам придумай, но чтобы он был точный. А потом возникала ситуация, когда этот Михаил Ильич приходит, он говорит, почему ты не попал в прогноз? И он говорит, погода была плохая. Я говорю, ну действительно, погода была плохая, поэтому ничего в продаже не было. Потом, спустя неделю, приходит, говорит, почему ты не попал в прогноз? Он говорит Ну, бывает. Ну, так бывает. Собственно, вот ваш Михайлович с вамишими процессами. Кто знает этого автора, эту книжку? Кто читал? Поднимите руку, пожалуйста. Супер. Кто не читал, остальные их очень советую. Лично мое мнение, что эта книжка просто must-have. Она должна быть обязательно прочитана практически сразу же после... Ну ладно, после азбуки не прокатит, но чуть попозже, где-то в универе. Вообще, на минуточку человек получил Нобелевскую премию за то, что описал и разложил логику принятия решений. И вот, собственно, мой основной тезис в том, что то, что приделает ваш Михайлович, это ровно то же самое, что описывал Дэниел Каннеман в своих книгах. Потому что у людей на уровне уже интуиции сформирована логика. То есть один из ключевых тезисов, в которых пишет Дэниел, это то, что интуиция одна из двух систем принятия решений. То есть это просто то, что у вас забито прямо в подкорку, где-то там у вас внутри это сидит, и вы это принимаете, решаете моментально. Система оценки вы посмотрели, глазками оценили, В голове тут же щелкнули ряд процессов и дали тут же оценку, и с этим делом вернулись. Михалыч и Йотрова тоже самое. Поэтому, как бы, со мной в стадии нужно доверять интуиции, но она ошибается. Если нет данных, вы всегда ошибетесь. По-другому не работает, к сожалению, это правда. И отчасти тоже это выступление вдохновено этой книгой, потому что для меня это было прям супер. Я прочитал, понял, что многие мои выводы и тезисы, которые я для себя выработал в работе, в работе с изменением процессов, через менеджментами, оцифровкой, оно прямо оттуда совпадает. Приятно, что тоже до этого додумался, жалко, что книжку не написал. Ну, так не все же бывает хорошо. Поэтому читайте, изучайте. Это очень полезно. И это, по сути, раскрывает секрет всех Михалычей. Но, тем не менее. Сейчас я вам расскажу несколько интересных историй. Тут будут котики, и сразу звучит, что это какой-то кейс. Ну, что вам было приятно. Опять же, девушки любят котиков и лампы. Естественно. Здесь я другу рассказывал, в этой всей презентации есть только две несгенерированных картинки. Не считая логотипов компании. Это моя фотография и QR-код. Там еще одна картинка и еще одна котика. Это из кубиков, кто знает. Расскажу вам байки про принятие решений. Вам понравится. Работали, кстати, мы с Пашей в одной фэшн-компании. Фэшн-компания, собственный бренд, они занимаются производством одежды. И вот достоилось мне чести поприсутствовать на том процессе, когда определялось вообще какую коллекцию, сколько единиц товара купить. И вот мы пришли, посмотрели, сидит большая толпа коллег, чуть поменьше, чем вас здесь в этой аудитории. Вот они сидят и смотрят. Приходят представительные товарищи, коллеги, вице-президент компании, сидят аналитики, все разложились. Причем для иронии это была коллекция женского белья. Поэтому это было особенно интересно. И вот сидят, приходят, выкладывают мудборды, какие там цвета, модели сейчас будут модны в ближайшем сезоне, все красиво. И вот первое лицо берет изделие, так красиво вертит женские, извините за подумать, трусики в руках, говорит, боже, какая красота, точно будет продаваться, все, берем 10 тысяч единиц. Я сижу, вот так, подождите еще раз, отмотаю, говорит, так. То есть просто покрутили в руках, посмотрели, приняли решение о закупке, вообще количество. И весь процесс выбора и оценки данного решения происходил именно так. Если вы думаете, что это было конкретно чудо именно этого человека, вы ошибаетесь. В той компании была еще детская одежда и женская одежда. процессы выглядят примерно точно так же. Отличаются только лица, но сама процедура принятия решения была такая. То есть приходил экспертный человек, брал единицу изделия, смотрел на нее, мог покрутить, потянуть, понюхать. Дальше говорил, что берем столько. Или говорят, нет, какая-то фигня брать не будем, мне не нравится. Вот я вам клянусь, никаких цифр там не было в принципе, кроме стоимости единицы и количества партий. Больше не было ничего. Ни истории продаж, ни статистики покупок, никаких остатков. Чем все это закончилось? Закончил это дело трагично. У компании на момент 2017 года складские запасы были в полтора миллиарда рублей. Компания прокачивала остатки через свою федеральную сеть в течение года. Это вызвало изменение в поведении покупателей, которые привыкли, что у компании все есть распродажи. В конечном итоге сеть 400 штук магазинов скатилась до 24, часть брендов закрыта. Вот и все. Хотя, казалось бы, просто кто-то принимал решение на основании глазок. Ключевый ввод здесь в том, что компания, выросшая успешно на стадии рынка, беребольше и кидай дальше, не использующая адекватно подходок с данными, не подтверждающие свои решения на данных, будет испытывать довольно серьезные проблемы. Сейчас здесь кликнет, как раз здесь я расписывал. Да, кейс даже в Турции называется. Следующий кейс – это подсортировка. Элемент – та же самая история, тоже фэшн-бренд. Есть только термин – подсортировка. Это задача, когда принимается решение о том, какое количество товара отправить в какой магазин. Управление товарными запасами, назовем так. Обычно уже звучит как магия. Сеть 400 магазинов. Представьте, что в каждом магазине, давайте еще добавим, что это бренд Fast Fashion, то есть это быстрая смена коллекции, 8 коллекций в год, то есть довольно часто меняются, 8 завозов, но что-то в магазин оно приезжает. 400 магазинов, люди должны каким-то образом считать, сколько нужно продавать. Продается довольно быстро. Как организовано это обычно? Ну, сейчас вы скажете, что компьютерная система должна считать. Конечно, должна. И она что-то считает, но ничего она на самом деле не считает. И решается это обычно следующим образом. Садятся физически живые люди, за которыми закрепляется, например, 10, 15, 20 магазинов, которые каждый божий день должны рассчитывать, сколько какого товара в какой магазин должны уехать по всей стране матушки. То есть это федеральная сеть, 400 плюс магазинов. Ассортимент, по-моему, там что-то было от 5 до 6 тысяч артикулов. В районе SKU это порядка 12-15 тысяч. То есть очень много. А по сорт считается на каждый сингл юнит. потому что SKU - это модель цвет-размер. Сколько чего нужно привести. И как это выглядит на самом деле? На самом деле сидит девочка, за которой закреплено 20 магазинов, умножаем 20 магазинов, даже на 4000 артикулов - это уже 80 тысяч, и должна понять, сколько чего развести. Как она делает, как вы думаете? - От баллов. - Правильно. Она в Excel VPR им это делает. - Чего? - Подсор два раза в неделю подсор делается. То есть, вот считайте, она делает эту операцию два раза в неделю. Она просто сделает ВПР. А теперь вопрос. Когда у вас безлимитное количество товара на складе, это не проблема, потому что вы просто взяли и протянули. А когда теперь представьте, ну, в Excel-то не все потянет остатки, начнет сломаться на таком объеме, согласитесь, он просто рассыпется, он не может. А теперь вы понимаете, что когда на складе меньшее количество, распределение попадает просто в тот магазин, который свыше, который сверху. Потому что ниже формула, конечно, не дураки, не формула сделали, поэтому закончилось, но к концу списка оно закончилось. Что не учитывает? Скорость продаж, расстояние, который нужно ввести, стоимость самой доставки. Получается, что… Ну, нет, остаток учитывается, ноль, он просто к концу. Но маржа Антошки, видите, она примерно одинаковая. У вас маржа складывается, цена у вас… Нет, доставка отличается. Я говорю, что не учитывается плечо доставки, срок доставки, потому что если вы можете привезти, к примеру, склад центральной, аренда обычно в этом деле не учитывается. Она считается в экономике самого магазина, немножко по-другому работает. Но просто смысл в том, что если у вас магазин наверху списка, ему повезло. Все, внизу ему не повезло. супер продавать, лучше в городе продает, но просто ему в конце списка не повезло. Как в анекдоте, да, полпачки резюмы кинули, лузеры нам не нужны. Вот примерно такая же история. Вот, собственно, так. Или можно это сделать? Можно ввести рейтинг в магазины, поассортировать, пойти... Это уже следующий процесс. Подождите, рейтингование магазинов, это тоже отдельно. Я не сказал ничего плохого про Excel. Я просто сказал, что он порвется от такого объема, когда у вас много магазинов, много людей и большое количество рейтингов. Я сказал про это. То, что рейтингование магазинов, это и есть такой процесс. Но здесь тоже все рассыпается, как сейчас это делать. Вы не можете делать регулярно, потому что коллекции тоже идут постоянно. Это обычно происходит либо раз в квартал, либо раз в полугодие, в зависимости от магазина. Современные технологии позволяют кластеризацию делать, рейтинговать немножко другой рейтинг, это больше по продажам. А ассортимент называется кластеризация. Сейчас можно это все автоматизировать, это, в принципе, рабочий процесс, но это привязано, опять же, к закупу коллекции. Потому что в России, кто не знает, мы почти ничего не шьем, мы все заказываем в Китае, причем поставки и производства от месяца до полугодия, зависит от того, как вы везете. Самый ворский сценарий – это полгода с момента заказа до того, как все приехало. Ну вот как-то так. Ну и, соответственно, отсюда вытекло и вытекает еще как следствие логистика. То есть, когда посчитали, посмотрели, начали заниматься автоматизацией, выяснилось, что, в принципе, просто можно расходы. Вот то, что товар неправильно развозили, то есть, вывод-то какой? Посчитали криво, посчитали косно, товар уехал туда, куда не нужно. Значит, там, где он должен быть, он не продавался, упущенный привлевый, не посчитаешь посчитать. В итоге есть кейс, когда товар нужно возвращать. Вы пытались проливать с дисконтом, что тоже плохо влияет, но товар, когда возвращали, когда посчитали, вот обратная логистика или логистика кроссовая, переброс между магазинами, это было, составило аж до 3% маржа. Вот вам тоже выводы. Вот такая веселая молодость. Ну, собственно, да, цена непонятных непрозрачных решений - миллионы рублей, или то и миллиарды. Кстати, такой же вопрос, такой творческий: а как вы думаете, какая статистика вообще, точность попадания человека, спроси человека, выбери что-то, прими решение. Какова точность такого решения? Нет, 60 на 40, не 50, 60 на 40. То есть человек ошибается в 40 процентов принятия решений, каких-то таких рандомных. Автоматизация, даже просто применение ML скриптов, которые позволяют вам базовые вещи автоматизировать, если правильно подобрать данные, в принципе, при первом подходе даст вам 80-84 процента точности. - Нет, конечно ведется, но если говорить про фэшн, там есть определенная стратегия, как товар продается, он заходит по первой цене, дальше есть прямо расчет, фэшн-бренд понимает, когда он начинает товар оценивать, с какой скоростью он продает. Если прямо сейчас, то сейчас, в принципе, на рынке кризис и перепроизводство, не тем, что фэшн-бренды в России очень сильно сами себя обманули, когда иностранные бренды ушли. Все сказали, о, зашибись, мы сейчас весь рынок захватим. Все ломанулись, подкрывали новые бренды, позавозили товар. И в итоге в 23-м году это ничего не продавалось, в 24-м. В итоге сейчас либо бренды имеют большой количество товаров в остатках, прямо запасы прошлогодних, либо пытаться сливать хоть каким-то чудом. Но, откровенно говоря, этот год был непростой для фэшн, и следующий тоже очень тяжелый. В электронике там все по-другому организовано, но для фэшна прям больно. Я думаю, что в следующем году позакрывается довольно много брендов точно. Мелкие компании точно помрут, но они как создаются, так и закрываются. А крупные сети позакрывают какие-то бренды, которые у них есть. Потому что, в принципе, если вы... Промо остается не располаган. Естественно, он остается, конечно. Здесь правильно нужно управлять промо, чем куда, как мы продаем, куда продаем. Благо есть маркетплейсы, благо что есть какие-то дисконты, есть фамилии, куда это можно продать. Но это закладывается в модель. Когда вы считаете закуп, либо считаете коллекцию, вы всегда эту модель закладываете. Сколько, какой объем вы планируете продать по первой цене, сколько продано с уценкой такой-то, с такой-то, такой-то. Какое уйдет, условно, будет сожжено. Есть такие примеры, когда утилизируется. Это, в принципе, подсчитанная модель. Другое дело, что сейчас при изменении фактора потребления, у нас сейчас объективно изменилось то, как люди покупают. товар, это правда, вы сами по себе можете и покупать иначе. Изменилась экономическая ситуация, потребительская активность населения поменялась, это все идет иначе. И вот, ну, собственно, нас ритейлеров штормит. Мы сейчас ищем модель, мы пытаемся понять, как нам жить дальше, что делать, как считать. Зачастую это решается тем, что мы сокращаем въемы закупок, введем товара просто меньше. Это безопаснее. Кажется, что этот кейс был такой-то, что все ритейлеры этой болячки переболели здесь, когда товар так и нацию планировали. Да, они до сих пор болеют этим, Я вас умоляю. Эту проблему решили единицы с тем или иным подходом, плюс-минус. Но правда остается такое, что большинство ритейлеров эту задачу не решило. В том или ином виде. Она существует до сих пор. И мы не говорим про супермаленькие компании, мы говорим достаточно крупный бизнес в том числе. Я это видел неоднократно и много где. Где-то лучше, где-то хуже. Но говорить, что про 100% полную автоматизацию, я не знаю, кто готов подписаться и подтвердиться. Движемся дальше. Попал более-менее нормально, и мне в это ничего бы не влетело. Вот идеальный вариант. А до конца объяснить свою логику, принять, что он не всегда может. И это большая проблема. А для вас, как руководителя, для бизнеса очень важно ее разложить. Во-первых, вы закроете проблему того, что передача знаний элементарно, если что-то произойдет. Во-вторых, вы поможете им структурироваться, это все дело причесать. Но ключевое здесь в том, что этот экспертный процесс, это тоже процесс. И он также, как мы говорили выше, декомпозируется на действия, на события и на данные. Соответственно, всегда можно понять. Эти данные зачастую, они у вас есть. Сейчас мы поговорим, где они у вас есть. Немножко вернемся к процессам. Поговорили про байки. Из такого интересного процесса, вы слышали про описание процессов. Кто-то описывает. Есть даже какие-то, кто знает, что есть бизнес-аналитики, которые их описывают. Самое простое описание, понятно, можно написать в Excel, плюс-минус оно понятно, но вообще в мире принята такая штука, называется нотация. Их существует огромное количество видов. Нотация – это просто графический язык, описание и визуализация процессов. Почему визуализация? Я думаю, понятно, мы смотрим глазками, и сразу понятно, что в процессе, какие действия. Мы повышаем скорость, собственно, КПД. И все. И позволяет нам просто диаграммку быстро проанализировать, понять, ну и какие-то вещи себе наметить и посчитать по продолжительности. Я здесь привел вам несколько примеров. Я думаю, что будет немножко плохо видно. Самые базовые, самые популярные нотации, которые используются. Первый – это просто сфолл диаграмм. Это просто поток, который идет, но позволяет вам или аналитикам быстро просто накидать как-то визуально, понять, какие события происходят, последовательность развилки, кто что делает. Для самого начала более чем достаточно. Опять же, это очень просто, не требует никаких специфических знаний. Я могу сказать честно, я использую ромбик для понимания, что если, и кубики, сами события. Гораздо проще. Дальше есть UML, уже чуть более серьезная, с привязкой к системам и к событиям. более сложная, сурово тоже на любителя, под разные задачи. Суть опять же не научить вас, просто показать, какие вариации есть. ARIS в свое время была дико популярной методологией, была одноименная программа, в которой работали, разбирались, смотрели. Она больше привязана к системам уже, к информационным, потому что кажется она и возникла как система с привязкой к IT. Но я рекомендую использовать BPMN, причем именно BPMN в разрезе вот такие называются swim lanes, это дорожки процессные. Почему так? Потому что вы сразу же в таком разрезе, ну вы видите, есть роли и видно кто что делает. Сразу скажу, картинки я рисовал, не рисовал, просто сделал их, одолжил их в интернет, потому что ну так проще и любопытней. То есть вы видите кто что делает, какие события происходят, это позволяет довольно быстро анализировать. Да, это требует большей скрупулезности и детализированного подхода к отрисовке этой диаграммы, но сейчас чуть дальше покажу в чем преимущество именно такого подхода. Потому что на следующем подходе мы с вами приходим к анализу. Анализ позволяет проанализировать вообще, какие шаги есть, есть ли задублированность, есть ли какая-то субъективность принятия решений, есть ли какая-то информация приходит, откуда уходит, как она идет, взаимосвязи между процессами, какие есть узкие места в этом процессе. Потому что окажется, что какой-то супер важный процесс для вашей организации, выяснилось, что он упирается какого-нибудь младшего помощника-бухгалтера, который работает 3 часа в неделю, и там все стоит колом, и это не живет. А все там уже друг друга проклинают, уже главбух воюет с производством, тут же подключились THR, и там уже все, кого-то на казнь ведут, а на самом деле где-то все находится рядышком. Ну и ключевое, вы видите здесь эффективность своего процесса, вы можете ее посчитать, потому что сразу же наглядно видно, в каком кубике сколько людей участвует, что они делают, и как это происходит. Ну давайте я вам сейчас покажу прощенную методологию. Я вам говорю, что BPMN, я считаю, лучший. Это на мой вкус. Как говорится, на вкус и цвет фломастера разные. Хотя мой сын с этим спорит. Говорит, что на вкус и фломастер одинаковый. Но не суть. Как я анализирую? Я использую BPMN, разложенный по ролям. Единственное, что я еще добавляю разрез по времени, по событиям. То есть по вертикали я отмеряю. Если есть нормативные какие-то шаги, либо этапы процесса, добавляю по вертикали и говорите, там, два рабочих дня, три рабочих дня, четыре часа. И дальше я просто закрываю дорожки, кроме одной. И анализирую на уровне роли. Сдаю вопросы. Какие данные на вход поступают? Какие действия выполняет та или иная роль? Что необходимо этой роли на данном действии? Что нужно делать? Сколько ресурсов потребуется и каких? Какие данные уходят на дальнейший этап? Ну и достаточно ли этих данных вообще в принципе для принятия решений? Дальше делаю со следующей ролью. И со следующей ролью. Каждую роль я прохожу. и это позволяет найти довольно много уязвимостей, слабых мест и проанализировать. То есть, когда вы смотрите, вы говорите, что вот хорошо, вот я отдел кадров, ко мне прилетело проверить заявление, я получил такие данные. Мне этого достаточно или нет? Достаточно. Дальше. Там есть у меня права. О, выяснилось, нет системы прав, нужно идти к другому человеку, который это делает. Все, вы добавляете, ага, здесь оказывается новая роль. Не так, по каждому этапу вы проходите, анализируете. Достаточно простая штука, очень легко, поэтому пользуйтесь, если кому-то нужно, поможет, ну, хотя бы элементарно вам понять, как это отрабатывает. Но ключевое – это задавать вопросы правильно, самим себе и честно отвечать, и сотрудников эту информацию вытаскивать. И здесь очень важно, что именно в этот момент вы видите экспертные процессы. Кто-то как-то проверяет, что он на самом деле в этот момент делает, на какие данные на самом деле смотрит. И вот здесь вы находите ответы, а можно ли это дело в дальнейшем автоматизировать и причесать. Собственно, вот мы с вами проанализировали, и вот уже с вами переходите к оптимизации процессов. Потому что мы же с вами анализируем не просто процессы, но мы так-то не знаем. В принципе, есть и есть, и слава богу, работают и хорошо. А наша с вами задача посмотреть, не оптимизировать. Мы же с вами, напомню, про ML говорим, про искусственный интеллект. Он думать же должен якобы. И вот мы смотрим. Суть оптимизации следующая. Нам нужно с вами снизить операционные расходы. Мы с вами сказали вначале, что процесс – это операционка, которая происходит. она в бизнесе должна быть эффективна. Чем ниже у вас операционные расходы, тем эффективнее наш бизнес, тем он легче масштабируется, потому что расходы ваши на middle office либо на back, они низкие. Соответственно, на прочие, там, постоянные косвенные расходы вашего бизнеса, они, как бы, снижаются. Следующий результат. Вы повышаете скорость работы в своей компании, вы улучшаете качество продукции и сервиса, потому что вы не завязаны конкретных людей, и вы понимаете, что и как происходит. Ну и улучшаете управляемость и риски вы не завязаны конкретных людей. И, там, этот Медпетрович не заболеет, вы понимаете, дали другому Михалычу, или там Петровичу уже прошу прощения Михалычу, он почитал инструкцию, понял, что нужно делать, и он смог повторить эти шаги. Ну, собственно, тезис важный, что автоматизация, на самом-то деле, она равна той же самой цифровизации, ну и мой любимый тезис – это изации. То есть, для меня, если честно, это все одинаково, что мы цифровизуем, что автоматизировали – это одно и то же, потому что то современные технологии, LLM, ML – это мы, по сути, сами говорим про автоматизацию, только экспертных процессов. Поэтому, а когда только вы нырнете сюда, вы понимаете, что это все становится просто понятно, это легко автоматизируется. Как это работает? Опять же берем наш любимый процесс. И также выберете просто отдельный шаг, как мы говорили в рамках анализа, и разбираете, кто что происходит, что выполняется на шаге, для чего. Мой любимый вопрос, кто со мной дружит, знает, очень нудный вопрос, чтобы что? Задается до тех пор, пока вы не даете до сути. И пока вы не понимаете, не слышите в ответ конкретно сутевой вопрос, задаете просто до упора. Вот я это делал для того, чтобы что? Ну, для того, чтобы, не знаю, бухгалтеру не было проще. Чтобы что? И пока вы не доходите, для того, чтобы Мария Ивановна просто не доверяет HR-ам и самоличным проверяет, вы будете, ну так нахрен-то надо, давай это уберем, и все, становится все понятно. Все. Есть возможность автоматизации этого шага. Собственно, в этот момент вы понимаете уже, а какая технологию можно здесь применить или имеет смысл разумно применить. Можно ли здесь просто автоматизироваться? Либо вы здесь применяете какой-нибудь RPA, либо здесь нужно что-то как-то более сложно покопаться, каких-то данных не хватает, либо здесь можно поставить бота. Или разумно ставить человека, потому что тупо дешево происходит там два раза в день, да и бог ты с ним, люди с ним справятся прекрасно. Ну, собственно, что автоматизация даст, что для этого необходимо, потому что в этот момент вы должны себе ответить. Хорошо, мы это автоматизируем, здорово, супер, все отлично, шаг сделали, мы вложили 15 миллионов рублей за то, чтобы это автоматизировать. Дальше нужна с вами операционка. 200 тысяч рублей ежемесячно на сервера. И еще раз в год мы покупаем свою лицензию за миллион рублей. Посчитали. Да не, Мария Ивановна, сиди, не парься. Все, давайте продолжай так же кликать кнопочки. Все нормально. И ручкой подписывайся, потому что это баня. Это все, что только можно. Собственно, вы принимаете решение. Итак, вы проходите по каждому шагу. Так, подождите, что-то не то нажал. Ну, сори. Проходите по каждому шагу, проверяете, как это отрабатывает. Извините, что-то сбилось у меня немножко. То есть, суть очень простая. Подход понятен, есть ли по нему вопросы? Супер. Так, движемся дальше. Вот смотрите, уже даже подсветило. Вот вы посмотрели процессы, их описали, проанализировали, поняли, как вы хотите поменять. Дальше начинается штука, которая называется управление изменением, либо управление организационными изменениями. По-английски называется change management, либо organizational change management. Это довольно специфическая на самом деле наука, но экстремально важная, Потому что это комплекс мер действий, которые позволяют вам перейти из состояния «было». Еще кто там с айтишкой связан, знает «из this state», как есть по-русски, или «it to be state», как стало. И, собственно, того, чтобы мы с вами перешли от состояния, когда наш с вами Михайлович работает на токарном станке, ручка так вот касается деталей, понимает, что там еще надо пару фасок снять, тогда точно попадем в норматив. И чтобы мы перешли в ЧПУ и заменили его роль, его надо как-то к этому подвигнуть. И почему подъем так, чтобы он не испытывал здесь каких-то страхов и опасений? Кстати, расскажу еще байку, прямо сейчас вспомнил, не планировал. Мы сейчас у себя в компании рассматриваем, как бы странно не прозвучало, в 2025 году решили попробовать в RPA поиграться. Ну, почему бы и нет, все-таки. В современные времена. RPA, кто не знает, это Robotic Pragmatic Automation. Это использование программных роботов, по сути, макрос, которые работают у вас на сервере, либо на компьютере, но он работает со всеми системами, то есть ему не важно. 1С, Касап, Эксель, почта вы устраиваете, и он эмулирует действия человека довольно быстро, довольно точно. Такая полезная штука. Привели подрядчика, посадили, они рассказывают. В принципе, все понятно, логично, считаем лицензии. Тут в звонок врывается один из наших сотрудников, он у нас на складе работает, говорит, слушайте, то, что рассказываете, полная чушь, вообще полная ерунда. Вот я на PowerShell пишу скрипты, у меня все так же работает, все классно. У меня единственная проблема, в САП не могут засучаться. Он говорит: «Ну так подожди, слушай, ну смотри, вот это может быть. Нет, все фигня, у меня все работает нормально, я работаю только с исключениями». Хорошо, а слушайте исключения. Ну вот там такое количество зависимости от объемов, ну короче, две недели он это тратит. В чем суть? Кажется, по словам, что человек просто сопротивляется, не хочет, он прямо вообще сопротивляется. А на самом деле он не до конца понимает, как технология работает. И он не понимает того, что мы хотим эту технологию дать ему в руки, научить его этим пользоваться и сделать так, чтобы он ее нес дальше и с ней работал. То есть мы не говорим, что мы его уволим, поставим этого робота несчастного, и он что-то сделает. Нет, мы хотим его научить. Наша задача человека вовлечь в этот процесс, рассказать, как это работает, почему это так, и чем это лучше, чем то решение, которое используется он сейчас. Ну и, собственно, да, как я чуть ранее и выше сказал, чейндж менеджмент – это дисциплина, это комплекс определенных мер. В этом написано куча книжек, этому учат и в PMI, и где только можно, и на MBIP-у учат, как правильно внедрять изменения, чтобы сильно не шокировать команду, не шокировать людей, и правильно провести эти самые изменения с минимальными последствиями. Потому что любую классную, благую идею по внедрению информационной системы, по цифровизации процессов, ее можно принести и сделать, но шок и травма вашей команды, ваших людей будет слишком сильной, потому что они это будут видеть для себя опасения. Безусловно, будем честны, кого-то компания потеряет просто потому, что эти люди не справятся или будут не нужны. Это нормально. Но зачастую теряется не человек, теряется некомпетентный человек. Те, кто адекватный и компетентный, приводятся на другую роль, на другую позицию, на другую работу. Потому что вы сами прекрасно понимаете, в наше сложное и непростое время найти адекватного сотрудника чертовски сложно. Ну, собственно, как я сказал, изменяем роль Михайловича. История. Знаете, первый раз я познала… Да, котик тоже не настоящий. Я к своему стыду, что такое Organizational Change Management, или не Change Management, Change Management узнал, по-моему, в 2007 году. Я устроился работать в британскую компанию на роль координатора проектов. Все здорово, приезжаем. И так получилось, что первый день мне приводят, говорят: «Ну давай, вот тут у нас приехали красные партнеры, мы запускаем проект, переводи. Ну окей, ладно, английский немножко знаю, начали разговаривать. Тут я вот все вроде понятно, все рассказываю, как терминология подсказывает, и тут я вижу написано change management. Я думаю, что как бы перевести так понятно? Вроде change понятно, изменение, management, организация. Надо же рисковать, гусары просто так шампанское не пьют. Ну, уважаемые друзья, вот компании будут осуществлять изменения, если они не осуществляются, то менеджмент будет изменен. Вы бы видели глаза этого участного менеджмента, который это создали, что сделали. Это не делает мне, конечно, лучше или красивее, но смысл в том, что, как бы, знать на терминологии это было довольно забавно. Да, ну, кстати говоря, как ни парадоксально, после внедрения системы, изменения процессов, много менеджмента поменяли, это правда, потому что процессы сильно поменялись. Но давайте к сути. Мы как-то делали проект прекраснейший, называется "Динамическое самообразование". Кто-то знает, что это такое? О, вот это здорово. Ладно, для тех, кто не знает, расскажу. Это принцип, подход, технологическое решение, которое изменяет цену на товар, зачастую, чаще всего, розничную, в общем, отпускную стоимость товара, в зависимости от неких факторов. Этими факторами может являться внешняя среда цены конкурентов, в том числе внутреннее состояние, прогноз продаж, количество остатков, жизненный цикл товара, вот это все то, что происходит, в том числе погода. Такой большой набор факторов. Мы такую систему строили, делали пилот, по-моему, в 2018 году, если не помню, если мне память не изменяет, собирали первую систему. И когда нас на проект привел коммерческий директор организации, мы, собственно, разработали, сделали, пришли к коллегам, кто занимается загрузкой цены, собственно, цены считает, и столкнулись с сумасшедшим сопротивлением, потому что ребята, они говорят, ну, подождите, ну, мы считаем, вот на цену, каждый день считаем, у нас процесс, процесс, правда, прописан, Как они переоценку делают, на основе какие факторы, что и как. Мы же подошли по-другому. Во-первых, мы использовали современные технологии на основе машинного обучения. Соответственно, скорость нашего решения была в разы выше. Она считала мгновенно, ну практически мгновенно, огромнейший объем информации мы пересчитывали. Мы заложили туда другие подходы к ценообразованию и пересчету цен. Мы заложили ценовые уровни, мы заложили туда количество просмотров на карточку товара, которую никто до этого не анализировал. Потому что бизнес как делал до этого? Они смотрели, что если товар плохо продается в течение двух недель, его нужно переоценить. Они его переоценивали на какое-то значение, ну, допустим, на 10%, ну, допустим, на 12%. Почему? Ну, потому что, ну, 12%. А мы еще в рамках нашего подхода исследования провели, извините, тавтологию исследования, в рамках которого выяснили, что, ну, по большому счету, для этой компании не было большой равенницы между скидкой 25% и 30%. Вообще никакой, это был одинаковый эффект. То есть компания просто сжигала деньги, ставила скидку 30% на свой товар. В конечном итоге, в принципе, уже написано, мы получили подтверждение, это подтвержденный эффект, мы подняли маржу на 12% пунктов. То есть это не маржа стала на 12% больше, мы добавили 12% к той марже, которая была. Было 10% стало 22%. За счет того, что было учтено большое количество факторов, высокая скорость переоценки, и система была способна делать эту переоценку, да, это онлайн, она была способна делать переоценку чуть ли не ежедневно, а при адекватной настройке алгоритма она была способна делать гораздо чаще. Для тех, кто не знает, Amazon делает переоценку каждые 15 минут в Штатах. Вот так это работает. Это был онлайн-магазин, для оффлайна тоже работает. Оффлайна просто связана с процессами переоценки физически в магазине, потому что на ценники пойти переклеить. Но вы же можете делать это разными группами ассортимента, у вас нет задачи переоценить все сразу, именно для оффлайна. Отчасти это решается электронными ценниками, Но, честно признаться, я видел мало примеров в рознице, где адекватно сделана история с электронными ценниками. Потому что в гиперах это один формат, там нужно учитывать еще срок годности товара. А пока у нас весь товар не имеет продукта, не имеет эрфидметки, практически невозможно это учитывать. Опять же глазками, руками ходить слишком дорого. В фэшне на каждую единицу товара вешать электронный ценник, это очень дорого. Их просто крадут, и нужна инфраструктура, понимаете, в три магазина с сетями, чтобы это работало. Но этого не стоит. Дешевле просто ходить и ценник переклеивать, это проще. Это зависит от статичности полки, но оно само по себе не очень эффективно в большом модели. Как лаборатория, то есть кто в Китае привезет, показывает магазин лаборатории. У X5 есть лаборатория, они там тоже что-то делают. С электронной ценники пробовала еще в лохматых годах, MediaMark привозила, ABI пробовала. Кто только это не экспериментировал, но никого сейчас вы видите, этого нет. То есть это в отдельных магазинах, на отдельных полках есть. На статичном товаре не уникальном это может использоваться. Но давайте элементарно в фэшн. У вас коллекция меняется, вам нужно все перевесить, переделать. У вас товар, ваш продавец должен не забыть вообще в принципе, когда товар продает, вам нужно снять не только антикрашку, не только красиво покупать, вам нужно не забыть снять еще вот эту бирку, чтобы ее не потеряли. Это как бы просто накладные лишние процессы, которые дорожают процессы бестанута. Ну и цена электронного ценника там полтора доллара за штучку, если у тебя там в гипере 10 тысяч с каю, у тебя магазин золотой становится просто. Совершенно верно. Это не рентабельно. Как идея это классно, но не работает. Так, это я что-то… А нет, все нормально, все изменим. Мы поговорили. Так, да. А это мы хотели посмотреть. И ключевой вывод, к чему мы с вами приближаемся, что процесс и процессы, которые в вашей организме существуют, это данные. В любом случае, это данные, как на них не посмотри. Потому что они дают вам, во-первых, логику действий. А если вспомнить с вами LLM, с чего мы с вами начинали, если вы не знаете или неправильно задаете логику ассистенту в большой языковой модели, она не справится с вашей задачей. И второе, процесс содержит в данные просто тупо цифры, которые копятся, складываются, продолжительность логии, это можно разобрать. Я, откровенно говоря, буду с вами честен, Я до мая этого года в LLM не особо верил. То есть я воспринимал его как хорошую продвинутая поисковая строка, ну или какой-то такой, извините, тупенький ассистент, который может попросить что-то там, что-то сделать, какую-то выжимку. Но как раз в мае и в июне я попробовал собрать в LLM сценарий. Я решил задачу как раз управления ценами. Ну, есть у всех слабости, я люблю цены и распределение товаров, но так и есть. Я собрал эту модель. Она, в принципе, неплохо отработала. Другое дело, что сам prompt, то есть задание на то, как это отработать, это составило две страницы текста. Потому что в ней была описана логика принятия решений. Как система должна отрабатывать, какие решения, на каких правил, ограничений она должна принимать. Если это не сдадите, она вам скажет что угодно. Там была забавная ситуация. Первое. Я поставил с ценами игрался, попросил предложить варианты. поставил ограничение, что минимальный шаг, на который система может повысить, 100 рублей. При этом мне было нигде не упоминалось, что есть ограничение по количеству шагов, которые система может сделать. Запустил сценарий, она посчитала, скормила данную, она посчитала. Система вернулась. Я смотрю, что у меня все цены плюс 100, минус 100. Ну так вот идет. Я думаю, какая странная ерунда. Я же вижу, что по истории продаж, там что-то прямо проваливается. Есть лишние остатки, надо продавать много. Он не меняет. Тупой какой. Потом читаю prompt и понимаю, что попробую сказать, что он не не ограничен в количестве шагов, которые он может принять, он ограничен только верхним и нижним пределом. Дописал эти три строчки, запустил, он пересчетал, пожалуйста, в каких-то ситуациях возникло уже плюс 500, где-то возникло минус 300. Следующий, задаем вопрос, хорошо, уже задаем логичный вопрос. Скажи, пожалуйста, вот ты для этой позиции рассчитал изменение цены 300 рублей. А какую цену ты считаешь реально эффективной? Он мне выдает, я считаю 350 рублей более эффективная цена. Но вопрос, почему он объясняет, потому что ожидаемый прогноз продаж стоит такой, ожидаемый эластичность товара будет столько-то, соответственно, ожидаемый выхлоп от этих продаж будет столько-то. Чему я вам эту историю рассказываю? К тому, что вы даже уже сейчас можете использовать LLM-системы, LLM-ассистенты для решения своих текущих задач. И ваши команды это могут использовать. Но нужно только проделать упражнения. Нужно четко понимать хронологию, логику принятия решения. Да. LLM вы использовали, он премис или облако? Я использовал облачные решения. Про раунд-прем я не считаю это нужным, кроме случаев государственных компаний, которые жестко ограничены, и случаев, когда у вас есть четко направленная задача, большая, например, в случаях RGD или Gazprom, когда есть четкий понятный объем данных, и вы эту лампу обучаете на конкретном решении этой задачи. Для бытовых простых задач достаточно использовать open-source решения, использовать фильтр, анонимайзер, файервол, который защищает от утечек персональных данных, либо ки. Файервол, конечно. Там специальные есть ограничения, которые защищают, они ограничивают. Они анонимизируют данные, они зашифровывают. Если даже данные сольют, они просто будут зашифрованы, но не произойдет. Слушайте, я сейчас не скажу, если нужно, потом через коллег скажу. У нас есть, это просто технически, у нас есть список, где можно, и которые сертифицированы внутренними нашими всякими стеками, ФСБ там и все такое. Ну, то есть, короче, мы этот список вышли, ну, чтобы сейчас время... Можно вопрос? Как защититься условно от дурачка в компании? Вот он возьмет выручку туда, зальет подписанный файл. Примерно в это же время конкурент задаст вопрос в ЛЛМ, которая в облаке где-то за бугром, а какая выручка у меня? Ну, смотрите, на такой вопрос ЛЛМ ему точно не ответят, потому что ЛЛМ использует открытые данные. Хорошо, он скажет, проанализируй Excel. Вот он слил Excel туда, там вся выручка. Нет, там, смотрите, Но если даже солью туда Excel, она эти данные не получит, потому что LLM анализирует сущности и выводы, которые там есть, а она данные в себя не впитывает. Знаете, ирония в чем? Ирония, и вообще, почему, собственно, сейчас так много LLM-ок за бесплатно либо за какие-то условно бесплатно? Просто потому, что они на нас тренируются. Они обучают, но они тренируются в принятии решений и выводах. Им данные не нужны, они не важны абсолютно. Это ни о чем. Как это объяснить инфобизор? Объяснить инфобезу? Только очень сложно. Объясняю инфобезу недорого. Это сложно, зависит от компании. Но вывод он такой. Мы пригласили, понимая все эти вопросы, которые мы сейчас... В следующий модуль мы пригласили специально нескольких человек, которые рассказывают про инфобез, про разговоры с ним, про решения, которые обеспечивают, соответственно, Прослойку между вашими данными и облачной моделью про преимущества локальных моделей и не локальных. Ну, просто это надо немножко последовательно излагать. Давайте так, просто пока запаркуем. А, решение есть, способы объяснения есть. Сам проходил через способы объяснения. Люди в итоге разбираются. Ну, если в инфобизе сидит довольно грамотный человек, хотя бы понимающий. Дай бог. Да, он понимает и соглашается. Но это не гарантированно. То есть бывают инфобезники, которые упертые и говорят, нет, меня ничего не убедит и так далее. Но тут, не знаю, как-то либо крестик, либо трусизм. Мне в этом плане проще инфобез подо мной в компании. Я за это отвечаю. Плюс я отвечаю за цифровизацию. Мне все чуть проще. Отвечаю на вопрос от дурачка. Ну, знаете, как-то есть такая тупая шутка, что от головы боли что-то есть, да, топор. То есть тут от дурачка получает только обучение DLP, который контролирует, что люди делают. То есть это прямо целый комплекс мероприятий. Но опять же, это не в скопе того, чего мы с вами обсуждаем. Итак, возвращаемся к процессу. Проговорили. Ну и, собственно, ключевой вывод того, что мы с вами говорим, что данные, то есть мы говорим, процессы – это данные, а данные – это топливо для тех AI-решений, которые вы используете. Опять же, любые. Будь это большая языковая модель, ей нужна логика, ей все равно какие-то данные нужно скармливать. Либо для ML, но он просто без данных в принципе не может. Ну там логика должна быть в голове того, кто его настраивает и кто с ним работает. Так, Николай, у нас времени еще? Полчаса. Полчаса. А давайте мы с вами немножечко подискутируем. Давайте проговорим, несмотря на то, что я опять же из розницы, мне розничные процессы продаж очень близкие, понятные. Давайте просто немножко интерактива с вами добавим. Так, а маркеры где-то здесь же есть? Давайте мы с вами разберем простые такие процессы, которые понятны. Это покупка в магазинах. Вот какие шаги вы думаете или вы знаете, они есть. Вы все шопите, все шоете в магазин. В онлайн тоже, наверное, все ходите. Стало интересней. Давайте не будем валиться в супер детали. Мы сейчас хотя бы на верхнем уровне разберем процесс, который у нас происходит в магазине. Давайте офлайн. У нас офлайн написано. Что в офлайн? Это как бы магазин, стоящий на улице. Первый шаг какой? Пойти. Некновение потребности. Потребность. А чем там магазин? Потребность. Далее. Отвечения в сторону магазина. Вы уже пошли в детали. Там сейчас может до шагов дойти. Ну окей. А выбор в какой магазин? Ну давайте. мы не родной, поэтому выбор. Шрифт тоже ужасный. Так, дальше. Сразу? Поиск полки. Сразу? А войти вы у него не пробовали? Сказали, что логистика. Не, логистика. Дошли, дошли. Войти. Конечно, это важно. Нет, найти полку. Все, уже полка, выбор. Полка, выбор. Понять, что... Давайте примерку выбор положим. Нельзя погулять. Пойти. Вот, смотрите, логистика. Ну, будем здесь как раз в выборе. В выборе там есть очень важный подпункт. Понять, что ты много чего еще не купил. Тебе много чего еще надо. Ну, выбор. Хорошо, давайте корзину. Положи в корзину. Ну мы взрослые сами, ладно, ну что вы. Так, все, сформировали корзину, дальше. Маркетинг промо. Ну подождите, у вас-то какой маркетинг промо, вы же пришли в магазин. На скидки смотришь, красные ценники, все это в полке. Выбор, выбор. Вы совершаете выбор. На кассу идешь. Касса, товары как-то, деньги в кассу, товары в массу. Касса. На дороге опять вспомнить, что ты много чего не купил. Ну, для твоей скоростной зоны приказ твоего, все нормально. Там уже продумано, решить нужен пакет или нет. Вот на кассе тоже. Ладно. Так, отлично. Ладно. Потребность. Можно долго теоретизировать и философствовать. Это как-то отдельно даже чуть там. Книжку почти не написал на эту историю. Теперь давайте разберемся с точки зрения данных. Вот простой процесс. У всех он плюс-минус такой. Есть больше деталей, меньше. зависит какой товар, что возникли. Потребность, вы ее сами формируете, потому что зависит от того, что вы хотите, как вы хотите, это у вас нужда, либо потребность, у вас стресс, да, список, иногда просто захотелось. Выбор, в принципе, вытекает из потребности, из вашей, извините, лени, ситуации. Вы совершаете... Там много чего влияет, потому что, опять же, что за товар, где находится. Если ситуативная покупка, вы пойдете купить там, это ближе, накладывая примитивные выборы, примитивные фильтры, если у вас в магазин нравится, не нравится, удобно, неудобно. Это больше когнитивные вещи, не привязанные к каким-то вещам. Логистика тоже из этого выходит, вы идете по дороге, действуете. Нас больше интересует вот эта история. То есть то, когда вы пришли. Как вы думаете, что происходит, когда вы входите в магазин? Вы вошли. Что в этом событии произошло? Правильно. Вас посчитали. В магазинах, кто увидит, в торговых центрах видны такие штучки, висят наверху. Каунтеры счетчиков, они считают трафик. То есть каждый вход и выход учитывается. Есть более продвинутая система на базе камер, которая считает, определяет гендер, возраст примерно по лицам, состав группы, не группы. То есть ритейл считает и учитывает, кто как пришел, попытка возраста. Все, вас посчитали, уже возникли данные. Плюс, опять же, вы вошли в магазин. Это данные о том, то есть не просто трафик. Мы знаем локацию магазина, где он находится. Мы знаем окружение, мы знаем время. Какое вы окружение знаете? Конкурентное, социальное, что есть, что влияет. Зачастую еще бывает то, что мы понимаем, это магазин выходного дня, либо буднего дня. То есть, например, там, условно, большой торговый центр, находящийся в районе МКАДа, либо Кольцевой, там кардинально является трафик. В них продажи сильно выше выходные и сильно проваливаются в будни. Это влияет на маркетинг, на кого как пушить. Все, вот они данные. Мы кучу все насчитали. Полка выбор. Мы видим и понимаем товарное соседство, где что выставлено. Мы специально есть наука мерчендайзи, как размещать товары в магазинах, чтобы вы прошли так, как надо. В fashion неправильно собираются луки, чтобы вы прошли так, как нужно. С точки зрения учета мы вешаем камеры, они ставят тепловые карты самих помещений, для того, чтобы понять, куда кто зашел. Исходя из этого, происходит зонирование, как лучше и наиболее эффективно расставлять торговое оборудование, чтобы вам составить правильный путь, и чтобы вы прошли. Это не в оффлайне магазине, это на каких-то отдельных полках, и смотрят именно онлайн то, как вы смотрите, то есть смотрят больше именно в онлайн магазине, то, как вы смотрите по экрану. Это уже давно подтверждено, смотрят, по-моему, не больше трех экранов, и обычно смотрят, по-моему, в верхний правый угол. Если могу, я могу ошибаться. Я не помню точно. Тоже данные. Мы меряем, смотрим, замеряем. Опять же, ценники, как вы правильно сказали, то, на что вы реагируете, кому что нужно. Товарное соседство. Есть вообще такой подход, когда анализируются чеки, ну это же потом пост-анализ, мы смотрим, анализируем чеки тоже после этого этапа и понимаем, что с чем покупают. Для того, чтобы растянуть процесс продажи, мы разносим товары по разным полкам, чтобы вы понимали, что если с большей вероятностью с этим товаром, условно, к пиву вы берете чипсы, мы их разнесем, чтобы здесь вы что-то могли взять, а дальше вы идете по дороге, мы смотрим, что с другими товарами закупается, чтобы сделали такую покупку. Положить в корзину. Ну, собственно, то, что рядышком, то, что нужно, как раз спорадические, сфотативные покупки, которые вы совершаете. Нет, а зачем? Ну, на кассе все. Конечно, конечно. То есть мы там посмотрим, то, что происходит в моменте. Плюс есть истории, когда как раз в приказ свою зону кладутся эти мелкие покупки, какие-то ситуационные, которые вы покупаете, дети, шоколадки, водичка. Самая дорогая полка. Самая дорогая алкоголь. Но там везде, там все считается. То есть есть вообще понятие, если тоже говорить про полку выбор, есть такое понятие KVI товары, K-value indicators, то есть где-то в каком-то магазине вы можете обратить внимание, что где-то что-то очень дешевое и что-то очень дорого. Это как раз определяется либо социально значимые товары, либо популярные, которые вы можете прийти, взять, и вы с ним все что-то возьмете еще. То есть, грубо говоря, там банан пятерочки, курица, потом бабушки через весь город ездят в другой район города, чтобы пить курицу на 5 рублей дешевле. То есть вот такие вещи происходят, оно влияет. В фэшнне тоже есть KVI, когда фэшн бренд определяет, что окей, у меня есть все мои ассортименты линейки, вот там пуховик, куртка, такие штаны, они будут мне дешевле всего. Но не очень высокая наценка, более упрощенная модель, но это тот драйвер, который потом рекламируется, вы как покупатели реагируете, приходите, оп, здесь курточка подешевле, смотрите, а зато все остальное там сильно накручивается. Если говорить тоже про электронику, то с полкой это, например, аксессуарик, который вы покупаете. Это сильно перекликает с онлайном, потому что логика там попроще. Касса. Понятная история. Покупка. Метод оплаты. То есть то, как вы оплатили. Пакеты, не пакеты. Шутка. Все равно, тем не менее. Лояльность. Самое важное – лояльность. Потому что в этот момент мы наконец-то понимаем, кто пришел, кто знает, что вы есть. Потому что в этом момент можем сшить тот чек, который вы Вы выбили реальным человеком связать все остальные чеки тоже в цепочку, поднять историю покупки, возвращаемость этого покупателя, как он покупает, какой кластер по RFM-сегментации он относится, покупаете вы что-то на скидках, не на скидках, как вы покупаете, утилизация бонусов, списаний и так далее. Мы знаем про вас в этот момент, знаем про вас все. Про вас все и про иные покупателей, попадающих в те или иные подкластеры подвиды, подсегментов и сегментов. А казалось бы, только вы зашли в магазин со списком от жены, получили чек, расплатились довольны, втихаря взяли пиво и вышли. А вот нифига. Такая жизнь. Еще проголосовали за полку, оборачиваемость этой полки, оборачиваемость из Каю и за отдельные товарные... Совершенно верно. Да, мы сейчас просто прыгали про те данные. А так, на основании всех этих данных, что мы можем сделать? Мы считаем по локации, понимаем, где из окружения, насколько эффективно ставить магазины в том или ином торговом центре, либо в том окружении, потому что мы понимаем, здесь стоит кластеризация, какие товары, как уходят, как продаются как его подсортировать и привозить товары. Из полки на основании данных мы считаем, тоже какой кластер, сколько товаров нужно привезти. Из остатков мы считаем, понимаем, сколько их будет, потому что это прогноз, с какими оценками их необходимо продавать, какие акции нужно запускать, какова эффективность будет этих самых акций, какие товары здесь можно экспериментировать, на чем ставить. Сравнивать данные разных магазинов. Естественно, их все и сравнивают. Вот, собственно, упоминался ранее рейтинг магазинов, оно и есть. Каждый день в отчетности по розничной продаже, мы смотрим на рейтинги, мы смотрим магазины чемпионов, мы смотрим магазины аутсайдера и принимаем все решения. Что с ними делать, какие-то акции, мы разбираемся с персоналом, что идет не так. Все есть. Но здесь еще неучительный персонал, здесь тоже фонуют как эффективность работы людей. Майн-кассы, не-онайн-кассы, тоже здесь все это есть. То есть, вот видите, просто, казалось бы, простая продажа, все есть, но процессы есть как фронтовые, связанные с клиентами, по самим обслуживанию магазинов, так и, собственно, на бэке, те процессы, которые происходят для того, чтобы магазин насытить, наполнить. по сортировке, когда товар привезти. Тоже это очень важно, потому что есть режимы работы торговых центров, либо тот момент, когда покупателей меньше всего. Вы же не любите, когда покупатели приходят, а там помойка, стоит короба, все развалено, ничего не готово. Все вызвано тем, что либо вы пришли не в то время, либо раздолбай в магазине работает. Есть ли вопросы по оффлайн-магазину? Это понятно, что это очень поверхностно, очень быстро, там много всего интересного. Тоже из веселого есть такая штука VFM – это Workforce Management System. опять же, чека в продаж можно планировать, когда, какой персонал вам нужен в магазине. Система считает, учитывает, дает прогноз на когда кого привлекать. С одеждой меняется. Ну, там же другая потребность. С одеждой. Как это меняется, модель принятия данных? Ну, мы прошли с вами именно по верхнему уровню. Это плюс-минус одно и то же. Если говорить про, ну, опять же, модель принятия данных, несмотря кем, с точки зрения розницы, все плюс-минус одинаково. Там есть специфика принципового продукта, потому что продукты питания это одно. Примерки, наверное, важны. Но для ритейла это очень плохо. Потому что, не потому что вы не ко мне едете, там продают без разницы. Проблема в том, что у меня огромное количество товаров заморожено в логистике. Объем возвратов товара, который есть, до 70%. Есть сток, и то, что едет, зависло, возвращается до 70%. Это замороженные деньги, где товар, что как вернется. Мы молчим про фрод, кто что обманывает, кладут, подмена, это происходит. про боль маркетплейсов, я думаю, многие знают, но для нас, конечно, для классического стандартного оффлайн-ритейла это боль. Это прямо очень сложно. Там просто модель принятия решений вами как покупателя отличается. Потому что маркетплейс это большой рынок, базар, куда вы пришли, выбираете. Там просто логика, вы либо идете чем-то конкретным, туда приходите, вот iPhone хочу конкретную модель такого цвета. Вы взяли и выбираете для себя лучшее предложение. А в случае с одеждой, у вас просто голова работает по-другому. Вы когда в одежде берете либо конкретный бренд, либо говорите, мне нужно поло. Условно, хочу там поло темных тонов. Это уже там сколько тонов по оралу. Там девушки лучше знают, для меня там два темных света существуют, а для них гораздо больше. Это раз. А второе, ваш уровень принятия решения, цены. Вы для себя определяете, когда вы задумаетесь, когда хотите покупать себе какую-то одежду, вы задумаетесь, как вы думаете, вы хотите купить себе что-то, да, для какой-то потребности, но в рамках лимита денег. Все. А потом вы накладываете фильтры. Я хочу такой бренд, я хочу такой цвет, а вот тут у него такая вещь. И поэтому на маркетплейсе, когда вы задаете коридор, условно, полу, там, в пределах 10 тысяч рублей, вам вывалится все, что угодно, и вроде бы определились, а то бах, в этой синтетической ситуации вы видите какую-нибудь феноменальную полу, там, не знаю, Бербер или Прадо за 10 тысяч рублей. Кто купит? Я думаю, все купят сразу же. Давайте сходим с того, что это не Паль. Все купят? Ну, не факт. Ну, не факт. Они сдескантнули, уронили цену 95%, просто потому что прокачать склад остался. Мы исходим из того, что Непаль. Просто предположим, что вы же купите. Это модель дискаунтеров, аутлетов европейских. Вы туда приезжаете и уезжаете с полным багажником. Потому что, ну как отказать купить себе что-то за 100 евро? Ну, камон, ребята. Все же так сделают. Так, ладно, с оффлайн мы разобрались. Давайте онлайн теперь. Повторим упражнение. Потребность есть, мы знаем все. Потребность захотели. Поиск. Поиск чего? Сайт Давайте поиск сайта и поиск и на сайте. Ищем. Дальше. Выбор. Процесс онлайн. То есть тоже процесс покупки в онлайне. Как вы совершите покупку? А зависит от вас, как вы покупаете. Я иду в чат GPT, говорю мне вот это. Рекомендую, что купить с такими потреблями. Сразу видно, человек жертвы технологии. Вот на ком будем зарабатывать, ребята. Познакомимся попозже. Познакомимся, выдача. Ну, это уже просмотр. Поиск, понятно, выдается. Вы смотрите. Выбор. Так. Сравнение. Ну, я бы выбор-то положил. Выбор с сравнением. Каут. Ну, наверное, корзину сначала. корзина. Ну ладно, мы не будем так детально проваливать. Ну они здесь. Чекаут, оформление. Согласен. Это одно и то же. Давайте оплата. Что еще? Доставка. Зависит от архитектуры магазина. Очень по-разному бывает. Обычно в чекауте бывает по-разному. В карточке вы можете прицениться, как это будет. Это зависит от архитектуры самого интернет-магазина, как вы будете делать. Я допишу отдельно авторизация. Просто опять же, в разных магазинах по-разному организован. Я видел такой пример, что для того, чтобы стимулировать покупателей регистрироваться на сайте, показывают цену сначала завышенную, и дальше говорят, что при чем? А вот это для авторизованных. И люди заходят и понимают, что там, хоп, а цена, то есть, грубо говоря, там, я, по-моему, шлем искал для сноуборной, такой шлем стоит 25 тысяч рублей, когда авторизуешься, хоп, сразу другая цена уже отнормирована на скидку. Так, ну, соответственно, давайте поиск сайта рассматривать не будем, хотя тоже технологии что позволяют? Мы, начиная от того, что можем где-то что-то рекомендовать, заканчивая тем, что мы по Kukis, когда вы приходите из Kukis, можно вытащить вашу браузер, понять, где вы были, что вы для этого искали. То есть мы можем понимать, какой уровень клиента к нам пришел на сайт. Мы понимаем это уже исходя из тех данных, которые есть. Это влияет на то, что, когда мы это понимаем, это может влиять на рекламные рассылки, которые в ваши стороны летят, а в том числе на ваше привлечение, даже если вы не наш клиент, по модели Lookalike просто вас подбирают. Есть, как вы, на председательстве, все-все, оптимизация на данных. Совершенно верно. Но как мне понять, что мне нужно вам показать рекламу iPhone 17? Я это снимаю, понимаю, вы не мой клиент, но дальше исходя от подробности модели Лукалайк, я понимаю, что мне нужны покупатели. Совершенно верно. Также дальше, когда вы здесь по сайту ходите в выборе, мы смотрим то вообще клики, куда вы ходили и как. То, что я просил ставить в выборе рекомендации, потому что то, как вы ходите по сайту, это все трекается. Как вы нажимали, сколько вы возвращались, сколько вы задержались, куда смотрели. Это все складывается в отдельное хранилище и моделируется ваше поведение. Потом, если сегментируется, строится CGM, совершение покупки, то, как делается выбор. Это не у всех, к счастью, но скоро будет у всех, потому что борьба за клиента, за каждого покупателя, она прям растет, и привлечение, оно прям большое. В выборе цены, рекомендации, то, что мы проговорили ранее, совершенно верно. Мы ставим эксперименты, мы показываем цены, которые есть, а дальше еще замеряем. Изучаем, а на что вы больше реагируете? Вам интересна уже новая цена, на что вы ведетесь? Большая цена новая, процент скидки, дельта в этой самой цели. На что вы реагируете? Не на сам даже ценник, а на то, как вам презентуют это самоизменение. То есть какая морковка в чем? Какая нужна? Красная, желтая, отваренная или что? Как ее вам показать? Рекомендации. Большое количество механизмов, инструментов. Есть когнитивные, когда люди просто напрямую соединяют. Есть уже автоматические, которые по моделям, по истории продаж, другим аналогиям собирают, предлагают. Опять же рекомендации есть в карточке товара, в чекауте, уже при оплате, когда догоняют. То есть люди пытаются вам продать, предложить действительно где-то адекватные предложения, где-то бывают местами вообще неадекватные предложения, вообще никак не имеющие отношения. Кстати, я тоже вспомню один пример. Как вы думаете, какой самый популярный товар покупают с холодильником? Вот люди входит в холодильник, а что с ним берут? Больше всего по статистике. математиками доказываю. Бананы? Холодильник? Круто. Так, вода. Еще вариант. Микроволновая печь. А, холодильник? Нет, вот вы буквально холодильник пришли, с ним еще берут. Поэтому, извините, может, не вне. Микроволновая печь, потому что по сумме она минимально, там на сдачу покупаешь, как бы на датчик закинуть еще. Ну, пусто на сдачу. Еще на холодильник поставить. Ну, это, с меня, какой холодильник встроенный, тяжело запихать. Ну, как бы, тут уже зависит. Ну, просто, по сути, получается так. Собственно, вот, про корзину. В корзине то же самое. Вам в корзине еще раз предлагаются инструменты, что вам можно дополнительно продать, потому что там уже четко понятно, что лежит. Если вы уже положили несколько товаров, то какая сочетаемость комбинаторика, что можно. Типа того, да, они очень любят механику, потому что чаще действительно используют реальные покупки, но логика должна быть другая. Моя теория, что, нужно исходить из сути самого продукта, чтобы покупать, чтобы взял покупатель и ему по сути предлагать. Понимаете, что есть реальная статистика того, что люди покупают, она статистически складывается. Но несмотря на то, что данные, есть подозрение, что можно поговорять, куда забраться. На чекауте – это методы оплаты, купоны, акции, деньги, долями, что-то еще, логистика, сколько нужна вам срочная логистика, несрочная, 2-3 дня, как вы хотите повезти, куда будет, как вы будете ждать. Здесь все эти данные собираются, анализируются тоже. Здесь еще очень важный момент на чекаут. Не все до чекаута доходят. Есть такое понимание, опять же, тут люди образованные, знаете, сброшенная корзина. Часто люди бросают, нужно правильно триггерить. Некоторые особо умные знают, что нужно бросить корзину, подождать через неделю придет купон на скидку. Вот такой вариант. Но не у всех это есть, тоже к счастью, поэтому не все предлагают скидки, но могут напомнить, что аллоу, у нас тут забыли холодильник. Микроновку еще доложите, и будет вам счастье. Вот такие вещи анализируются. собственно оформились, оплату тоже проговорили что как есть, можно предлагать различные варианты, но с доставкой там свои нюансы есть, к сожалению, но в общем проблемно сейчас с доставкой, но тоже собираем, анализируем, чаще здесь это уже последние мили, это оказание сервисов и здесь бывает оплата с доставкой, она совмещена, потому что вы выбираете, в зависимости от того же какой товар, вы говорите: «Я буду оплачивать при получении». Окей, мы работаем так. Доставка вы можете закликать на сайте, а забрать в физическом магазине. Здесь начинается довольно тяжелая, сложная комбинаторика, и поэтому эти процессы, они бывают очень сильно замиксованы. Ну и в авторизации все понятно, мы знаем, опять же, про вас все. Мы склеиваем реального человека с его поведением, с его покупками, с историей. Если мы видим сетку оффлайн и онлайн, мы можем склеить ее, все истории покупок, что было в оффлайне, докупить статистику, здесь полностью получить. И, естественно, в бэкграунде лежат все те же самые процессы. Это управление товарными запасами, это управление оборачиваемостью товаров, это расчеты промо, лояльности, что нужно предложить, дать вам скидку, не дать, просто пролить информацией и рекламой по новым коллекциям, по новым товарам и какой-то чего-то новым заходить. Ну вот, собственно, на двух простых, довольно примитивных процессах. Мы с вами еще раз убедились, что есть процесс, есть логика. И к этой логике привязано огромное количество данных. И на основании этих самых данных мы можем принимать с вами решения. Эти решения ориентированы как на покупателя, также ориентированы на сотрудника магазина, на сети. Здесь просто дело заготовку, мы с вами отлично прошли все в ручном режиме. Ну и собственно, что вам делать? Моя вам рекомендация, такой подарок, назовем так, с этими самыми экспертными процессами. Вам нужно разобраться в процессе, просто понять, с чем он состоит, то есть то, как ваш эксперт принимает эти самые решения. Что ему для этого нужно? Померить эти процессы, описать, то есть еще раз описать, замерить, разобраться, подобрать технологию и определить, подобрать там либо самостоятельно, либо при помощи консультантов, экспертов, подобрать технологию, и провести пилот. Я рекомендую для экспертных процессов использовать, опять же, недоверие очень высокое, и для автоматизации экспертных процессов я рекомендую использовать так называемый success fee base, то есть оплата за успех. Вам приходят консультанты, предлагают решение, говорите, окей, я согласен, вот у меня процесс сейчас стоит столько, надо работать с такими метриками. Давайте мы с вами что-то внедрим, но я вам плачу какие-то деньги, чтобы вы с голоду не померли, за еду работали, но основное вознаграждение за реализацию, техническую реализацию и автоматизацию процесса тогда, когда мы с вами подтвердим MVP. То есть мы с вами проверили, убедились, что процесс работает, он автоматизирован, мой Михалыч не повесился, не умер, все, и он доволен, подтверждает, что все работает, скрипит, рчит, но работает, все хорошо. И тогда, после этого вы платите консультанта, вы можете спокойно, уже убежденно автоматизировать. Самое интересное, что в этот самый момент, когда вы тестируете, Михалыч уже станет адвокатом этого решения, он будет очень вас поддерживать, чтобы это все автоматизировать и причесать. Примерно так это работает. Ну и ключевой вывод, который я пытался донести, что процессы – это ДНК вашей организации или вашего подразделения, чего угодно. Это то, что формирует то, образ действий, образ мыслей вашей компании. И никакое AI-решение не будет чудом, оно вас само по себе не спасет. Просто не поможет, потому что если вы не понимаете, получится ерунда. Старая добрая классика – shit in, shit out. Извините, оно действует здесь равно то же самое. Магии нет. Михалычи ваши – они источники алгоритмов. Они вам помогут сделать все так, как надо, чтобы у вас получился отличный результат. Спасибо. Так, может быть, один-два вопроса можем тоже тут задать, если есть какие-то срочные вопросы. Вижу. Мысль, мне кажется, мы трижды ее повторили с разных ракурсов. И это важная штука, собственно, про описание процессов. Важно, что ты довольно поверхностные штуки сделал. На самом деле, когда заныриваешь туда, там еще надо глубже доразбираться. Времени, к сожалению, у нас не полный. Нет, я не в смысле про тебя, я в смысле, чтобы участники понимали, что это недостаточное описание, туда надо, конечно, уходить внутрь, и в том числе, например, вот так, на выразе задачка, можно же соединить описание процесса с описанием тех артефактов, которые мы разбирали на предыдущей части. Чем-то, ну, грубо говоря, вот на этом шаге у нас есть пример. Есть ли у нас операция по правилам? Это значит, мы что-то извлекаем, куда-то что-то вставляем и так далее. Есть ли у нас операция, например, поиск зависимости? Поиск зависимости – это когда мы что-то совсем совставляем, ищем и самим. Есть ли у нас операция интерпретации, ну или генерация какого-то истории? Вот так, если этот весь процесс пройти, мы получим некоторую карту, на которой видно, какие у нас операции мыслительные есть, а это в следующий раз наталкивает нас, какими инструментами мы будем пользоваться. И как мы сегодня видели в первом докладе, инструменты-то могут быть совсем разные. Где-то может быть, прям вот искусственный интеллект, в смысле, где-то может быть LLM полезно, как ты справедливо сказал, что весь же не в самой LLM и в чуде ее, а в том, какое она место занимает среди других технологий. И оказывается, что ты ее добавил как спешил соус, и в целом весь пакет сработал чуть лучше, чем без нее. А когда ты весь пакет убрал и оставил только ее, вот все раз сработал. А можно еще байку расскажу? Коротенькую. Да, коротенькую. Там вкратце упоминалось про подсортировку, и в одной розынчайшей сети внедряли систему управления товарными запасами. И когда уже все внедрили, разработали, консультанты бьют себе пяткой в руки, что все отлично работает, бизнес говорит, что фигня какая-то, что-то цифра не работает. И в итоге сложилась ситуация, что к этой сетке на базе email был приложен целый консультант довольно крутой, который каждый божий день объяснял великолепному бизнесу, почему эта самая цифра с подтверждением. И вот подтверждение слов Николая, ЛЛМ на текущий момент позволяет убрать этого консультанта, отправить его спать и думать о святом и о каких-то новых вещах, потому что ЛЛМ сама сможет уже объяснить, посмотреть структуру данных и расчета и объяснить, почему эти цифры такие получились. Не нужно будет сдергивать, чтобы он кому-то сопротивляющимся что-то объяснял и сопротивлялся с этим. Это очень круто на самом деле, очень здорово. Об этом я и говорю. Вы просто вспомните гибридную модель, что ничего не заменяет, все работает. когда вы соединили разные типы мыслительных операций, переложили на разные инструменты, о чем-то и рассказывал, встроили в них туда и получили другой эффект. Ну и ребята об этом там вначале рассказывали. У меня один вопрос. А как, точнее, видите ли вы замещение каких-то технологий, которые раньше были, например, RPA и агентами? Ведь, по сути, агент может это сделать бесплатно, не тарифицируясь, да, и гораздо посложнее, чем какой-то робот. Значит так, RPA вообще это самая бюджетная дешевая автоматизация. Самая дешевая. Это она решает задачи миграции данных. По большому счету эмуляции каких-то действий. То есть я бы не рассматривал как бы как LLM-агента замену RPA. Я бы использовал LLM-агент как некий интерфейс взаимодействия и запуска каких-то команд, которые дальше под собой, то, что Николай говорил, инициируют дальше. Можно запускать и ML, автоматизацию, да даже это посылает RPA. Работают на вас, да и пусть работают, никому есть не мешает, и слава богу. Тут вопрос в том, что если бы замещение RPA, я бы замещал RPA автоматизации, GET и MLM, но не LLM. LLM не справится. А LLM где-то ставил поверх, который адресует один из методов, в том числе, который... В нашей логике RPA работает на операциях по правилам. Ну, ему же конкретно, пойди туда, сделай туда, там жесткий алгоритм. Да, если шаг влево-шаг право, она тормозится, рассыпается. Вот мы с этой мыслью должны немножко подумать, ее переварить. Во-первых, поблагодарим докладчика. Спасибо большое. Спасибо вам большое. Вам благодарен, что вы все, так сказать, стоически, уже я вижу, как это называется, крышечка немножечко перегружена. Ничего страшного. Мы на этом сейчас с вами завершаем. Мы попросим вас сейчас сделать следующее. Можно вывести на экран, чтобы было. У нас есть... Следующий слайд. Да. У нас есть важная часть... Что еще? Да, вот, мы хотим попросить Сделать две вещи Поскольку были уже вопросы По поводу того, что это самое Первое, мы попросим оценить Уровень своего понимания материалов Просим не анонимно По-моему, не анонимно Мы увидим же, кто как оценил Или просто в целом увидим В целом, хорошо, я потом попрошу тех Кто считает, что ему надо что-то помочь Вы обращайтесь, потому что мы можем Что-то договорить в кулуарах, объяснить подробнее и так далее. Нам нужно, чтобы никого не потерять, потому что задача в том, чтобы все добрались до финиша и разобрались как минимум в минимальной части. Значит, это первое, что мы попросим вас сделать. Надеюсь, вы уже сейчас сделали. И сразу же второй куркодик. Давайте результаты посмотрим. А, ты хочешь вывести на экран? Ну давай, если можно. Я думаю, это тайна. Значит, мы можем. Давай посмотрим. Так, подожди, это выводы по итогам дня. Сейчас еще это какие результаты? Да, я понял, так всегда и бывает. Ведешь программу по цифре и все начинает косячить. Так, все вообще поломалось. Что там происходит в рубке? Это значит туда зашло много народу. Мне кажется, оттуда звуки должны сейчас раздаваться. Михаил, дай бей его. Короче, наведитесь на QR-код, который тут мигает у нас. Кого сейчас там пинают? Так, давайте так. А это ничего не работает. Значит, Ладно, там будет еще QR-код с формой обратной связи. С формой обратной связи мы с вами точно... Мы вас всегда просим заполнять, чтобы мы понимали, чего там понято, не понято. А, ну вот, где-то на уровне восьмушки. Ну, нормально. Там вот кто-то есть где-то посерединке. Не буду просить сейчас как-то помахать рукой. Вы потом ко мне подойдите, тот, кто вот там где-то оказался на троечку. Значит, поговорим. как это называется, расскажем, дожмем, в общем, нормально. А в целом, на уровне восьмерки, это мы все уложим. И напомню, что у нас есть утренний рефлексик, где мы все еще раз обсуждаем и проходим, и это важно. Так. Что такое 93? Вот это что-то в разгон пошло. Это, там можно, есть такая штука, на эмодже можно знать бесконечно. Это боты, они накручивают себе. Да, можете прямо это самое. Вон три человека в каком-то страдании. Вот этим трем, которые плачут, я как бы готов от сердца предложить помощь свою, чтобы это случилось. Но при этом всего девять человек оценил, а все остальные так и не дошли. Хорошо. Так, можем мы форму обратной связи? Форму обратной связи, это видимо не я, а кто-то должен сделать. Ой, извините. Форму обратной связи. Ну, здесь, там был, так сказать, общий уровень понимания Здесь давайте про обратную связь Соответственно, что мы По первому и второму дню сразу возьмем Напишите ваше впечатление, мнение По-моему, это у нас как форма обратной связи Там просто экспертные оценки, да? Пока Коллеги, пожалуйста, сделайте эту историю Мы, в общем, тоже собираем, как говорится, данные Смотрим на все Значит, сегодняшний, пока вы заполняете, объявлю, что у нас дальше будет происходить Значит, мы посовещались, решили, что мы на сегодня доклады публичные делать не будем Потому что достаточно информации, иначе мы там, значит, потонем Есть предложение следующее Сейчас сделают перерыв после того, как форму обратной связи заполнен И потом, все, кто не убегает, собраться по нашим лабораториям И обсудить те доклады, которые были, с простой позиции Ну, собственно говоря, что из этого было ценно, что мы можем применять и с чем мы можем работать? Вот такую сделать рефлексию внутри лабораторий. Соответственно, после того, как рефлексия будет проделана, можно будет уже разойтись по домам. А завтрашний день я озвучу следующим образом. Значит, у нас 9 часов, как и было заявлено, у нас завтра, блин, у нас завтра суббота. Завтра спорт. 9 часов спорт, нет, ну, жите, я должен же про спорт сказать. Значит, 8 спорт, простите, да. В 8 часов у нас спорт На спорте у нас будет, Анна, что? У нас будет, да, завтра тренировка По зарядке йоги Будем с вами упражняться, разминать наши суставы Чтобы бодро завтра отсидеть Весь тяжелый, длинный день Йога будет Да, мы всех очень-очень ждем Это полезное мероприятие, если вы хотите В здоровом мире и организации В здоровом теле, в здоровый дух Значит, приходите на йогу Я знаю, что есть поза, которую все любят Особенно она Шавацана. Ее все практикуют и очень, как это называется, преуспели в ней многие. Но мы предлагаем попробовать и другие варианты. В Дей-30 мы соберемся здесь, проговорим и начнем мы завтрашний день как раз докладов о клубах. Каждый клуб должен как минимум один доклад представить. Мы их обсудим подробно. После этого, после того, как мы обсудим, мы сделаем еще один шаг в проектной части. А после проектной части у нас во второй плане дня мы весь день будем разговаривать. И сегодня про персонку говорили. Завтра про клиентский опыт у нас прям весь день. Про способы подхода к клиентскому опыту. Про то, как AI клиентский опыт меняет. Вот эта вся история будет прям конкретно про Customer Experience. У нас завтра будет два выступления. Не так как сегодня, чуть поменьше. Но в целом мы тогда закроем. Сегодня про процессы, завтра про клиентский опыт. И послезавтра у нас будет экосистемная логика. и что там с помощью АИ происходит. Вот, такой план. Ну что, давайте так, сейчас 19.35, у нас будет 15 минут, мне кажется, нормально понижерф сделать, да? И, соответственно, через 15 минут, получается, в 45.50, в 19.50, в группах собраться на 30 минут обсудить итоги трех докладов, что из них мы вытаскиваем в свою работу. Вот это важно. Окей? Понятно? Все? Все. Всем спасибо за сегодняшний день. Идем туда же, где были, там же собираемся и разговариваем с людьми. Значит, еще раз. 19.50, собираемся здесь. Давайте спасибо всем за сегодняшний день, за то, что мы друг друга послушали. Много всего было крутого. Дальше поехали. Решите салатураться с такими.