Раз, два, три, четыре. Слышно ли меня? Доброе утро! Всем доброе утро! Доброе утро! Просыпайтесь, пожалуйста. Те, кто, значит, не дошел физически, надеюсь, вы дошли через Zoom. Это всегда такая слабая надежда, значит, что в Zoom кто-то есть. Кто-то лежит, знаешь, спит такой, я слушаю. Итак, мы с вами, соответственно, начинаем второй день нашей образовательной лаборатории. У нас будет с вами ежедневный, ну практически ежедневный, за редкими исключениями, формат работы лаборатории. Называется он, старейшина, скажите. Нет, называется он рефлексия. Да, это как бы все упускают Но это самое важное Мои старшие товарищи, у которых я учился Говорили мне примерно так Рефлексия это то, без того, что было, не было Ну то есть это значит, что если ты не отрефлексировал вчерашний день То у тебя останется либо сумма впечатлений Ну типа хороший был спикер, плохой Либо обрывочные воспоминания Вот что-то там этот самый говорил про модули, а этот говорил чего-то про дельту, а у этого свитер был красивый. И вот эта эклектика в голове, так сказать, будет жить. Плохо это тем, что потом все выветривается очень быстро, потому что рутина затягивает и так далее. Поэтому рефлексия это в каком-то смысле обязательный формат, если вы хотите реально что-то оставить у себя после вчерашнего дня. Для рефлексии, я немножко про нее должен рассказать Важно, с какой позиции мы рефлексию делаем Смотрите еще раз Я сейчас буду про образовательный процесс говорить немножко Потому что надо настроиться В силу того, что у нас практикоориентированная программа Образовательный процесс здесь специфический То есть не в смысле, что вы послушали всех, что-то записали И у вас появилось знание, так не работает Значит, у нас с вами центральной линией, которая идет через все модули, является сборка проекта. Я вчера про это говорил. Представим себе, что у каждого из вас есть такой верстак. Верстак, на котором мы что-то собираем. Значит, все, кто что-то рассказывает здесь, я, спикеры, вы друг другу, являетесь носителями материала или инструментов. То есть вы по краям этого верстака начинаете выкладывать для себя. Если мы собираемся что-то сделать, мы начинаем выкладывать. Здесь вот инструменты лежат, здесь чертежи лежат, здесь у нас лежат какие-то образцы, например, и так далее. Вот у нас есть такое в заготовке. Инструменты, образцы. Значит, здесь у нас будут какие-нибудь чертежи. Здесь у нас будут методы. То есть, это еще не сама проектная работа. Здесь проект у нас еще только появится когда-то. А здесь у нас наше оснащение, чтобы этот проект сделать. Смотрите, уважаемые участники. Вот этот способ организации, он вам в целом полезен для чего? Мы предполагаем, что когда программа закончится, вот эта вот штука у вас останется. И вы сможете здесь любой проект собирать. Ну, то есть мы его здесь собираем в учебном режиме, разбирая, смотря, как у вас что идет, где вы ошибки допускаете, где неточности, и друг с другом это все обсуждаем. А тем самым формируется пространство инструментов Но оно не просто формируется, мы складируем про запас Оно формируется уже по поводу проекта, который мы здесь собираем А после того, как программа закончилась, этот проект можно отсюда снять Положить другой проект, а инструмент у вас уже есть, мы начинаем его собирать Понятная мысль Еще раз, чертежи, методики, инструменты, ну какие-то совсем конкретные И образцы Образцы – это значит, мне понравилось, как кто-то сделал, хочу так же. Инструменты – это значит, вот штука, молоток или метод расчета чего-нибудь. Методология – это подходы и описания, если вы хотите работать. А чертежи – это сам чертеж будущего проекта. Вы при этом знали себя? Я как мог нарисовал. Больше на Димаша похоже. Давайте еще здесь, чтобы у нас было еще вот так нарисовано. Не только, значит, мужской, но и женский субъект есть. Значит, вы при этом стоите рядышком с этим верстаком, смотрите на него и как бы начинаете потихоньку, рефлексии, вот здесь нарисуем, собирать вот это пространство для себя. Инструменты, чертежи, методики, вот это все история. Метафора понятная? Хорошо. Вот теперь давайте, думая, попробуем так начать думать и посмотрим ретроспективно на вчерашний день. Что важного во вчерашнем дне в выступлениях спикеров? Спикеры, я напомню, у нас вчера был Доманицкий, у нас вчера был Игорь Кириченко, меня туда же можно отнести. Соответственно, что из вчерашнего дня было важного для сборки проекта? Что мы уже можем зафиксировать? Что полезного мы бы с собой забрали, если бы начали думать над сборкой какого-либо проекта? Из вчерашнего дня. Ну, надо конкретные... Вы про методы говорите, но надо конкретные... Теперь понятия, методы давайте начнем раскладывать и потихонечку про это, собственно, поговорим. Лучше поднимать руку и говорить вслух, потому что мы коллективно будем собирать вот это все пространство. Димаш, давай поехали, потом дальше. Да, извините, прошу прощения, у меня просьба. Вроде сейчас починили эти самые потолочные микрофоны, но чтобы они прям хорошо работали, нужно чуть громче говорить. И мы все точно записываем, и у нас будет это все в доступе. Соответственно, потом мы это все сделаем нашего бота. Сейчас я потом туда сброшу. Значит, мы потом к боту уже все доступ получили. Смотрите, в боте пока лежит административная информация, ну, типа расписание, то и так далее. Но туда постепенно будут добавляться материалы. И туда будет, ну, мы надеемся, будет доступ к модели любой. То есть вы сможете с ботом поговорить по поводу материалов. Ну, типа, что спикер говорил, что он думает и так далее. Это чуть позже, но мы объявим, когда они там начнут появляться, но сейчас этот бот есть. Я к чему? Потому что то, что мы сейчас все говорим, записывается, мы потом тоже будем подгружать, чтобы можно было говорить со всей нашей программы через одно окно. Это такой наш эксперимент, такого пока еще нигде не делаем. Поэтому громко, пожалуйста, говорите. Первое, я бы, наверное, начал бы с ситуации, потому что вчера проговаривали, что даже самые передовые технологии, такие как маркетплейсы, про экосистему не затрагивали, но, возможно, и экосистемы туда входят. Даже они на сегодняшний день уже в зоне риска. И с появлением И есть большая вероятность, что эти бизнес-модели устареют и уйдут извне. А что уже говорить о нас там, о самых передовых бизнес-моделях? Ситуация такая, что идти туда нельзя. Итак, а почему это важно для проекта, эта ситуация? Тебе было бы важно почему, как тебе кажется? Да, лично для тебя, да. Для меня это как топливо. Если буду сидеть, ничего не делать... Надо, пофиксили микрофон, да. Завтра останусь у разбитого крылья. Давай так. Важным элементом, но я уже бы сказал на тот верстак, который мы рисуем, нужно зафиксировать проблему. То есть, с чем мы столкнулись. Ты говоришь, ну вот смотрите, у нас уже есть какие-то элементы описания проблемной ситуации. То есть, типа того, что с приходом нового технологического стека, новых технологий, предыдущие бизнес-модели начинают попадать в зону риска. И уж если даже такие большие, как маркетплейсы, начинают попадать в зону риска, то надо бы подумать, как этот риск для меня тоже может обернуться. Хороший тезис. Это, кстати, важная штука. В целом так обернуть на себя. И такое критическое мышление по отношению к самим себе. То есть типа, а может ли это задезрабтить мой бизнес? Ну, задезрабтить в смысле подорвать. Мы живем хорошо, занимаемся ставками. Или занимаемся финтехом, или занимаемся майнингом, или занимаемся банкингом. В целом неплохо себя чувствуем. Денег на программу наскребли, значит неплохо себя чувствуем. И вот приезжает этот новый технологический стэк. И, конечно, главный вопрос для нас, может ли это каким-то образом серьезно повлиять на нашу бизнес-модель? Так я тебя слышу, правильно? Хорошо, окей. Что еще? Сначала там было, потом передам. Очень понравилось про модульность, я ее на самом деле не понял, но для себя вынес… Понравилось, но не понял, как это. Все очень интересно, но ничего не понятно. Я больше переложил это на работу, что, по сути, у нас на работе все структурно. Финтейки. Данных, тебе на вход данные, на выход данные одни и те же. Но, например, я думал над проектом, понял, что я думаю над проектом, но данные на входе, данные на выходе, они совершенно разные. Я вчера полдня думал, как мне это переложить так, чтобы с этим можно было работать. Потому что ИИ не переварит на входе тапки, на выходе счета или договора. Это важный элемент. То есть попробовать посмотреть через модуль на свой проект. Если посмотреть через модуль, я сюда немножко от себя добавлю, у каждого модуля в этих пересечениях есть та самая вертикальная система разделения труда. То есть, грубо говоря, в каждой точке мы там, типа, собираем данные, анализируем, обрабатываем и как-то, так сказать, пытаемся их сметчить. И вопрос, ну, собственно говоря, как одно конвертируется в другое, как одно переезжает в другое и начинает с этим работать. И это вопрос принципиальный, потому что там, так сказать, как это называется, от этого зависит скорость. Ну, пример простой. даже когда мы согласуем коммерческий договор, коммерческое предложение. Клиент в одних попугаев считает, мы в других попугаев считаем. Ну, в смысле, рубли вроде как те же самые, но на самом деле у нас же разные цели. У него цель, как это называется, сэкономить, у нас цель заработать. У него есть свои параметры входные, по которым он оценивает наш продукт. У нас есть свои выходные параметры, по которым оцениваем наш продукт. Вопрос соединения, ну, то есть, когда мы договорились, что одно с другим смычется, это и есть вопрос сделки. Ну, и, как правило, вот эти 18 кругов, когда мы все согласуем в этой точке, это время, которое мы тратим на сделку. Там люди между собой договариваются, потом еще одни, в B2B еще одни люди, сколько надо там на B2B встречу. Восемь кругов, несколько раз собираются эти самые большие совещания. С одной стороны сидит заградотряд, с другой стороны сидит заградотряд юристы, коммерсанты, экономисты, инженеры. И вот все друг напротив друга сидят, согласовывают договор один. Я к чему? В целом, это вся ситуация, это обмен данными и попытка сконвертировать одни данные в другие. То есть понять, как ваши интересы учитываются в наших, а наши в ваших. И мы складываем эту историю. И вот внутри модуля можно посмотреть, что на каждом вот этом пересечении, который Демонитский вчера рисовал, может быть этот процесс согласования. И с поставщиками, и с клиентами, и с исполнителями, которые либо у нас внутри, либо мы нанимаем. Ну и, соответственно, с нашими владельцами ресурсов, имеется в виду, сколько нам выделят бюджета на это, сколько мы времени потратим, сколько мы договариваемся и так далее. Вот вся эта машинка, пока все не договорились внутри, считай, сделки не будет. А если мы внутренне посмотрим на эту историю, зачастую мы, как это называется, этот процесс договоренности пропускаем, и в итоге не можем себе сказать, у нас каждая операция эффективна или нет, она хорошо работает или нет. Например, если взять логистику какую-нибудь внутреннюю. У нее есть свои внутренние клиенты? Водители? не водителя, на самом деле как бы простое по причине того, что у нас там как это называется, от поломки, да, или там запчастей не доставили. Очень круто, можно развернуть. Да, я про это и говорю. Я пока сейчас говорю, что это тоже инструмент, на котором стоит присмотреться. Хорошо. Окей, взяли модульность. Да, еще. Прошу. Сначала Виктор, потом Андрей. Это стратегия Игоря Кириченко. Мы интернет-энциклопедии, у нас очень сомнительная монетизация в перспективе на B2C рынке. Мы уже смотрим в B2B в сторону, как нам нашу ключевую компетенцию, доверенную сторону монетизировать там. Игорь подсвятил, что это нормальный стратегический ход, который стоит рассматривать и стоит переходить туда. То есть, представить производство, процессы и так далее в ту сторону, чтобы получить в конце концов монетизацию. Давайте чуть подробнее, потому что, мне кажется, про нужно немножко как бы внимательно поговорить это кстати относится к тому что димаш сказал значит смотрите дельта стратегию все мы примерно помним здесь типа платформы экосистемы здесь клиентский сервит и опыт здесь грубо производственная система вот здесь здесь мы выиграем в том что мы операционно крутые у меня там написано лучший продукт но лучший продукт не в смысле что мы лучшую ценность для клиента достаем лучший продукт, если мы его хорошо делаем, массово, низкозатратно, и вот low-cost он это все приводил, мы здесь как бы, здесь мы в производственную систему играем. Вот у нас здесь клиент, здесь производственная система, а здесь секс-система будет. Значит, смотрите важный момент, который мне казалось нужно подсветить или, так сказать, обратить ваше внимание. У него же, не у него, и в самой этой методологии заложена вот эта сдвижка. То есть, один из маневров, когда вы, собственно, с бизнесом ищите вот эту мою любимую клюшку. А у него там есть двойные стрелочки, То есть можно двигаться во все стороны. Ну, и я имею в виду, у Игоря, может, это было не очевидно, но в целом по методологии, по дельта-модели, которая, собственно, это мэйтишная методология, там возможно сдвигаться куда угодно, потому что если у тебя здесь бизнес-модель началась боить, не стоит ли нам как бы переместиться. То есть это такое, как сказать, поле для, как это, карта для маневров в бизнес-модели. Что я пытался сказать? Я пытался сказать, что если мы ищем вот эту штуку, часто это лежит на том, что давайте попробуем бизнес-модель сменить. Типа, мы уже здесь в продукте все добыли, давайте попробуем идти в сервис и на сервисе вырасти больше, чем мы могли. Или вот здесь, например, типа, мы уже классный сервис, а давайте мы попробуем под этот сервис поставить других исполнителей и превратиться в экосистему. Это тоже нам даст кратный рост. Или из того же продукта, мы его хорошо делаем, у нас отличные мощности, попробуем сдвинуться в экосистему для того, чтобы сделать этот скачок. У него там еще внутри, вы помните, есть два этих самых цветочки, каждую здесь, то есть два типа разных стратегий. Тоже можно с ними работать. В чем теперь, как это связано с технологической историей? Если раньше мы смотрели и говорили, что передвижение вот отсюда сюда, то есть передвижение из одного угла в другой, это в общем трудоемкая история, и не всем посильно тратить на нее надо много времени и так далее, то когда приходят новые технологические решения, имеет смысл посмотреть, а не позволяет ли нам упростить этот переход. Можем ли мы хоть какую-то сторону чуть-чуть качнуть и положить себе на борт. Это к твоему тезису о том, что экосистемы, которые, как это называется, платформы в традиционном виде могут развалиться, потому что на самом деле в эту сторону может, например, пойти большое количество игроков самостоятельно. Или мы можем теперь про сервис по-другому думать, потому что на самом деле, так сказать, с клиентами у нас другой канал коммуникации. Не через платформу, не через marketplace, который нам что-то говорит. А у нас теперь peer-to-peer. Мы через ассистентов и агентов начинаем с ними коммуницировать. Или они начинают друг с другом коммуницировать таким образом. То есть вся эта машина приходит в движение, когда сюда доезжает технологическое решение, ну и, собственно, искусственный интеллект, про который мы говорили, разного типа. Ну, имеется в виду и генеративка, и ML, и все остальное. Вот вопрос, могут ли технологии нам помочь сдвинуться по этой бизнес-модели, не ради того, чтобы сдвинуться, это не самое главное, ради вот этого эффекта. Это, собственно, вопрос, который имеет смысл себе задавать, над которым имеет смысл думать. Так, давайте Андрей. Да, наверное, мой как раз тезис в развитии этой мысли. Мне очень понравилась идея, что нужно больше уделять вниманию, как Ford, с помощью новых технологий не оптимизировать процессы существующие, а придумывать абсолютно новые. Эта мысль у меня тоже давно уже зреет. Я вижу эту ошибку у всех, все компании сейчас пытаются оптимизировать. Люди, процессы, все бегут в эту гонку. Я понимаю, что Сейчас уже, наверное, какой-то дефицитический минимум, чтобы ставить на рынок, но мы очень мало думаем об новых бизнес-процессах. Как раз только новые бизнес-процессы помогут выйти на рынок и появиться новым игрокам. Это хороший тезис. Соответственно, технологии позволят поменять бизнес-процессы. А давайте немножко тогда вот в эту часть. А что конкретно в бизнес-процессах может поменяться? За счет чего они поменяются? А? Не, ну бизнес-модель это в целом. А что конкретно? Почему вдруг открылась эта новая возможность? Раньше же можно было и процессы. А что именно конкретно искусственный интеллект? Например, искусственный интеллект может миллион итераций совершать. На короткий срок. А сколько людей надо, чтобы совершить миллион итераций? Так, ну может он миллион итераций совершать. А как это на бизнес-то влияет? Ну, совершает он миллион итераций. Это значит, вот вчера был тезис, что у Амазона 4000 экспериментов, так называемых, в какой-то компании всего 2. Небольшой региональный банк. Это вот этим не отличается, потому что когда у тебя новые, так скажем, те, как мы проговорили, больше экспериментов, больше итераций, больше итераций, больше экспериментов. И это значит, больше итераций, больше экспериментов, и это значит по бизнес-эффекту. Корость. Тестируем большего количества образов. Хорошо, тестируем лучшие гипотезы и… Правильно, быстрее находим ценность, быстрее находим уязвимости, быстрее им фиксим. То есть, грубо говоря, скорость нашего развития, приобретения, так сказать, новой ценности, смотрим до Манитского, то есть, грубо говоря, мы все время же думаем, как максимизировать ценность для всех. Если мы постоянно это тестируем, то мы просто начинаем с другой скоростью создавать ценность, а значит, мы начинаем перекрывать всех остальных. Я просто хочу, чтобы мы до бизнес-эффекта все время доводили. Давайте сейчас сначала, Виктор, потом Димаш. О, вот, вот. Форт как раз сейчас антипример, потому что полгода назад выступал один из панажеров Форта, с вами мы, походу, опять потеряли компанию. Во время, когда мы проектируем одну машину, китайцы искусственным интерактом проектируют 30 агоний. Мы за два года свой проектный институт раскачаем до такого же уровня, но они уже уйдут далеко вперед. Поэтому вот Форт как раз сейчас потерял эту гонку. И очень интересно, что будет больше 2-3 года. И вот искусственный интеллект здесь как раз дает скорость создания ценностей. Вот это супер важная штука. И спасибо, что про китайский автопром вспомнили. Я уже вчера про это много выступаю, иногда путаюсь. Мы говорили же с вами про этот феномен. То есть, если ты смотришь на китайскую машину, она как будто похожа на все машины сразу. Смотришь, она как бы и Range Rover, и Audi, и Mercedes. Вот так ее повернешь, а тут она и парше. Если ее еще боком повернешь, она и ладокаль. Нет, такого нет. Сутки сутками, а что происходит? Потому что Алексей Иванович с ними работал, Боровков, а мы с ним давно работали. По теме цифровые двойники и генеративный дизайн. Генеративный дизайн, извините, был еще до генеративных моделей. В чем смысл генеративного дизайна? Они оперируют всеми лучшими образцами, имеющимися на рынке от Toyota, от BMW и так далее. И компилируют из этих образцов, а что значит образец? Это не образец дизайна, а это образец конструкции крыла, конструкции шасси и так далее. Они просто смотрят, какие машины уже хорошо продаются, хорошо проходят испытания, надежные. и компилируют из этого изделия, смотрите, важно, с учетом своих производственных мощностей, сразу же с учетом своих производственных мощностей. И в этом смысле процесс выкатки у них новой модели абсолютно точно, это уже статистическая штука, уже посчитана, видена, Ford это наконец признал, сначала они, так сказать, как-то отнекивались. у них выкатка новой модели иногда в десятки раз быстрее, чем у того же Форда, и тем же у немцев. В этом плане, пока те вылизывают одну историю, смотри, свою часть, китайцы уже сделали 30 моделей, и важная штука. У нас, к сожалению, Алексея Ивановича не будет на этом модуле, но если захотите, я попробую даже электив про цифровые двойники организовать, потому что это инженерно более сложная тема. Если будет интересно, давайте сделаем. Я попрошу, может быть, кстати, может и в модуль его можно имплементировать. Продолжение этой мысли, если можно, про цифровые двойники. Что было сделано в Китае для унификации платформы, шоссия? Вот эту тему подсмотреть. Давайте поговорим про это. Понятно дело, что ничего не известно, они все довольно закрытые ребята. Если локально погружаться в отдельные темы, достаточно много чего известно. Что они делали, как они планировали эту унификацию. И вот мы вчера говорили, интересная такая тема, грязные чистые данные. Вот в этом смысле на уровне промышленной политики они, можно сказать, унифицировали эти данные. Это так и есть. Чтобы 30 прототипов делать, для этого нужно, чтобы у тебя достаточно высокая унификация была. Данные более-менее бились, чтобы как можно быстрее на этой базе что-то генерировать. Там есть одна вещь, которую они точно, я знаю точно, и Боровков про это говорил, и этот самый. Они же занимались чем? Поскольку они сначала вступили в кооперацию с другими автопроизводителями, и те вынуждены были отдавать им свои данные, ну, чтобы как бы производство, какой-то какого-то элементной базы наладить. Они не производили BMW, но они что-то производили BMW, имея доступ к их данным. Ну а китайцы, если они имеют доступ к данным, то как бы смотри дипсик. Дипсик имел доступ к данным, оп.н. и все. Как они работали с этими данными, и как они это превращали? Поговорим. Давайте, это прямо вот следующий модуль. Я понял, что если этот запрос есть, мы можем в это погрузиться, немножко поговорить. Я сейчас, давайте, докручу это с точки зрения бизнеса, какая там была эффективность. Эффективность заключалась в том, что, важный момент, просто чтобы вы тоже понимали, Значит, они не просто 30 в линейку делают. Я же не зря сказал, что они еще с учетом производственных мощностей проектируют. Они говорят прямо следующее. А вот еще десяток моделей, которые мы будем производить, когда дорастим свои производственные мощности до этого шага. Мысль. То есть не только те, которые мы можем уже сейчас произвести, а еще у нас есть на будущее. И есть программа развития производственных мощностей, которые мы должны развивать для того, чтобы произвести следующую линейку. То есть у них в этом смысле, как это называется, им не надо проектировать следующую линейку. Она у них уже есть, они ее просто пока произвести не могут, потому что это концепт кары и так далее. И не могут, потому что еще нужно там точное оборудование, станки, роботизация и прочие вещи. И это вот теперь, отвечая на ваш вопрос, синхронизированная машина. То есть, грубо говоря, мы уже знаем, какая машина будет продаваться на следующем такте, знаем, куда подтянуть производственные мощности, и начинаем программу развития производственных мощностей, они выйдут к 2010 году на этот уровень, и у нас будет уже линейка, которую мы готовы производить. В этом смысле, вот то, что Виктор сказал, становится у тех, кто работает по-другому, и не смогут добиться этой скорости никогда. Потому что уже все. Это такой маховик, который развивается совершенно с другим темпом. И это просто невозможно догнать. И когда они начали это делать давно, это не в смысле они начали это делать. Они системно идут к этому с 2000-х годов. Вот они как идут, идут, идут. Они достроили эту машину, И теперь мы это уже физически видим. То есть машина-то же ездит, мы покупаем. Видно, как парк меняется. То есть парк начинает замещаться. Все, конечно, говорят, ну это не немцы, это туда-сюда. Еще это прям привычка есть. Но это же следующий виток. И они уже, как это называется, есть такой... То есть есть достигнутый уровень, и здесь, допустим, на этом достигнутом уровне уже есть производители. Мы говорим, но они еще вот здесь, то есть они еще меньше. Вот тренд-то у них в том, что они уйдут дальше. По треугольнике, это вот верхняя вершина, они это связали, но только не в размере одной компании, а в размере всей индустрии. Да, значит. Что вытекает унифицированная данная, с которыми прекрасно уже работают модели? Про данные мы прямо, я вообще как сказал, про данные, про способы их унификации и где это возможно, и где можно объехать унификацию теперь, потому что раньше это было требование. Мы про это на следующем модуле говорим, но с точки зрения бизнеса мне было важно, почему важно зафиксировать этап, потому что если ты всерьез играешь, ты можешь вот в эту игру сыграть. То есть пока все торчат на своих мощностях на достигнутом уровне, ты набираешь высоту и потом просто обгоняешь всех остальных, потому что, условно говоря, этот парк сменится, а потом следующий придет, следующий придет. И не факт, что, как это называется, не сменится все. Сейчас в этом плане все ребята в Германии, в Америке, в Японии всерьез начинают заботиться о том, что им делать и как им догонять. Потому что они это физически уже знают Что они отстали Это игра в смену бизнес модели То что Сергей сказал Смену бизнес модели вот на этом векторе Хорошо так Договорите А потом Ольга Я просто хотел дополнить Может быть у вас есть какой-то список литературы Именно китайской почитать По менеджменту, по управлению По этим способам Ну смотрите Безусловно есть вам всем рекомендуем и даже сбросим ее картинки как всегда это хайр посмотрите за опытом компании хайр потому что опыт компании хайр понимает все китайские производства все сейчас там они так и работают все они увидели что хайр как бы делает они сейчас эту модель воспринимают я считаю что ее надо прямо изучать ее изучают стэнфорд и гарварде она единственная в мире уникальной по этой модели никто пока не работает в общем короче если вот прям одну книжку называть то опыт компании хайр Прямо смотрите, изучайте это. И в кейсе описано и так далее. А есть еще книжка отличная, прости, пожалуйста, тоже сразу скажу. «Алибаба и умный бизнес будущего». Если хотите посмотреть по системный взгляд на цифровую трансформацию, вообще как это все двигалось, это реально… Она написана стратегом Алибабы. Ну, то есть человек, он там тоже занимал позицию стратегического, так сказать, разработки стратегии компании Алибаба. Очень хорошая книжка. Читается легко, основные мысли все там заложены, и в общем тоже с ней можно работать. Вот если брать эти две книжки, этого уже достаточно, но еще дальше мы накидаем. Сейчас, подожди. Что? Как вы считаете по поводу применимости в рамках нашего трудового в том числе законодательства этой бизнес-модели? Мы это знали тут на счет нее? Но это же передовой китайский опыт. И американский вражеский какой-нибудь, или европейский. Тут как бы можно поприменять и сказать, мы на лучшие китайские практики. Ну и пусть кто-нибудь возразит. Уже система стимулирования присутствует. Смотрите, но Игорь же сказал, они же даже, так сказать, ну есть ряд компаний, которые идут по этому пути, и у них получается. Давайте я так скажу, и мы можем потом отдельно на Элективе разбираться, кейсы глубоко покопать, потому что сейчас нет такой задачи. Ну а если отвечать прямо на этот вопрос, ничего не ограничивает от того, чтобы построить такую компанию сейчас. И трудовое законодательство не ограничивает, можно это сделать. Ну, будут свои особенности, будет непросто, это не по щелчку пальцев, но в целом коллеги так двигаются и вполне себе успешны. Да, Ольга. Американские книги тоже менталитет другой, не применить. Книжки мы будем скидывать, но про китайские я сказал. Ольга, да. Сто процентов. Потому что это вообще другая бизнес-модель. Это вот сюда. Да, то есть мы сейчас на уровне продукта. Поэтому про закрытый и открытый вчера очень сильно откликнулось. Это хорошая тема с открытой бизнес-системой. Я здесь запишу. Открытая бизнес-система. В каком-то смысле это продолжение нашей дискуссии про хайр, потому что они себя позиционируют как открытая бизнес-система. Сейчас идет дискуссия про то, что вообще открытая бизнес-система Это единственная устойчивая конструкция в новом мире, когда все со всеми связаны и быстро двигаются. Это вопрос, у кого лучше стандарты, кто им лучше управляет и так далее. В целом, посмотреть из-под этой модели и поискать важно. У нас программа не про бизнес-моделирование, а про искусственный интеллект. Как искусственный интеллект может помочь туда передвинуться и как с этим можно работать. Это хороший заход. Но сложный. В смысле, это индивидуально подойду, обсужу, потому что понятно, что тот объем контента, который у нас, есть возможность и гипотеза обучить отдельный домен на нашем контенте, потому что не обладает никто. Вопрос в том, как его монетизировать. И вот здесь как раз можно создать новый рынок. Это предмет разработки. Мы можем взяться здесь и попробовать в эту сторону подвигаться. Мы довольно неплохо понимаем, как двигаются в открытой системе. предупреждаю, что это прям конкретно сразу непростой путь и во всяком случае требующий определенных управленческих решений, на которые не всегда оказываются готовы участники. Потому что вы в открытой бизнес-системе по сути вы меняете модель. То есть, грубо, если брать эту схему Доманицкого, вы становитесь из того, кто один из исполнителей конкурирующих, держателя стандарта, И управление стандартом в современных условиях, динамикой стандарта, его изменениями, протоколами и так далее, это другой бизнес. Но если ваш стандарт начинает разделять все остальные участники рынка, вы, конечно, срываете банк. Потому что все уже работают в этом стандарте, и скорость его развития, и адаптации, и унификации и так далее, становится тем, из-за чего вы проиграете или выиграете конкуренцию. Это надо понимать как другой бизнес, но в целом то, что сейчас динамический стандарт может развиваться, в том числе с помощью искусственного интеллекта и разных таких технологий, эта история, как это называется, интересная и точно будет любопытно с ней разобраться. Хорошо. Так, Игорь. Андрей немножко предподнимет, она у меня может быть чуть-чуть в сторону. Когда меня весь офис провожал, с Колкова. С платочком, знаешь, так это. Да, да, да. С всего или с радостью. Все говорят, да, найди нам ту волшебную палочку, которая позволит нам нашей эффективности. Я-то вот думаю, что я на свой бизнес смотрю, мы системный интегратор, делаем сложные, логичные комплексы. И настолько быстро меняется рынок, что поднимать эффективность создания старых ламповых радиол, которые уже никому на рынке не нужны. Ну, какой смысл? То есть надо менять идею, зачем, собственно говоря, мы сюда пришли и что мы хотим сделать. Ответ вот здесь есть. Это надо заложить в голову в ханде, потому что я-то это вижу, что старые ламповые радиолы. А те верят, что эти старые ламповые радиолы еще будут хорошо продаваться. Как в фильме «Начальник Щепотки» раньше трубы. Да, их брали. Но сейчас народ умный, сейчас уже эти другу никому от граммофона не нужны. Второй момент. На самом деле, есть очень хороший пример. У нас холдинг, у нас несколько компаний. Одна компания – это системный интегратор, мы строим вот эти сложные конкурсы. Например, вот такой, например, там, или много таких учебных аудиторий, а значит, сложных решений. У нас цикл это месяц. Компания, которая занимается тем же самым, арендная компания, внутри нашего холдинга. Бывали на концертах, видели эти огромные экраны, все поет, сверкает. Они собирают это им сутки. Дают на сборку. Причем каждый раз новая площадка, каждый раз новое требование. Они смотрят на нас, говорят, ребята, что вы тут так, что тут делать? Я сейчас свою команду нагоню, они вам за день все это соберут и спроектируют. И у них уже, мы никакой теории не знали, у них уже модульный подход проходит. Мы в этой компании снизили количество штатного персонала. Сейчас есть платформа, на которой собираются под каждый проект сборки. То есть берутся звуковики, световики, там еще кто-то, и получается сборка под проект. Это отлично работает. В принципе, системная интеграция, мне кажется, вполне может туда двигаться. Смотри, я даже немножко провокационно, так сказать, дожму этот тезис. Значит, в свете того, что я говорил, искусственный интеллект – это другая скорость соединения и поиска нужных интеграторов, ну, нужных партнеров и кооперации с ними. Другая скорость. Если вы эту другую скорость… То есть тот, кто на этой скорости, она уже есть, эта другая скорость. Она есть не в бизнесе, она есть пока в технологии. Но я вам не зря вчера, я же ведь, это те примеры с этим Хомитом или с Атласом, который кривенький пока, они все находят, значит, это все, так ты на него посмотришь и скажешь, ну, это еще не то. Конечно, не то. Надо же на перспективу видеть. То есть надо видеть вот то, что это, так сказать, кривенькое-коревенькое, оно потом через куда-то. Надо смотреть не где оно сейчас, а где оно в этой точке. Ну, типа, не, ну, китайские автомобили сейчас не равны немецкому. Сейчас не равны, но мы же не заканчиваем жить сейчас. Давайте просто продлим эту тенденцию на 5 лет. Если они такие сейчас, мы всерьез думаем, что у ребят, которые этим машинами занимаются, дальше ничего делать не будет? Это значит, что это только первый уровень. Я и про самый искусственный интеллект говорю. Мы на него смотрим в этой точке и говорим, ну все, это пик. Нет, это не пик, это самое-самое начало. Давайте просто как бы держать в голове Вот ту точку, на которую мы смотрим Сразу учиться прибавлять плюс 5 лет И это не значит Точно абсолютно Что все 5 лет, она будет одинаковая Там сидят команды, которые в это Инвестируют Туда гигантские деньги закачаны И значит точно эта кривая будет дальше Расти, она каждые 2 недели Меняется, слушайте 22 год, когда это первый раз Вышло, у этого уже была ценность А сейчас то, что тот путь, который сейчас за три года пройден, это уже гигантский. Я же показывал вчера. Там типа от угадывания до экспертов знания. Это три года всего. Ну, давайте, а сейчас с экспертного знания еще через три года он куда приедет? Короче, смысл заключается в следующем. Просто вот этот подход, что все время надо не в точке смотреть, и сейчас не пик эволюции, а понимать, что это вот на старте, и это развивается. Значит, если глядеть в эту сторону, то есть скорость соединения, о которой мы говорим, она уже на рынке присутствует. Ее еще просто никто не смог интегрировать толковым образом внутрь своей бизнес-модели. С этой скоростью еще просто никто не работает. Но это же теперь вопрос времени. Вопрос того, кто будет держать стандарт и кто попробует делать стандарт с учетом того, что теперь такая скорость соединения. Вот с этой начнет позиция работать. Абсолютно точный твой тезис, переводим его на машины немецкие, немцы скрупулезные, дотошные, значит, ребята, которые делают очень хорошо, так же сидят, собирают эту машину, вычерчивают каждый этот самый. Плохо ли работают немецкие инженеры? Вот так работают немецкие инженеры. Просто метод сменился. Метод сменился, и мы не можем сказать, что они плохие инженеры, тупые или что-то не так. Они по-прежнему хорошие инженеры, но в старой производственной модели. А хороший инженер старой производственной модели, как бы мы его не любили, как бы мы его на руках не носили, он просто проигрывает другой системе разделения труда. И в этом плане уметь поставить это себе внутрь, это тот еще вызов. Мы много ведем, я почему с Игорем взорвился, потому что мы много ведем эту дискуссию, дискуссию, и этот тренд уже наметился, уже наметился давно. Но сейчас, кажется, это просто уже доехало, вот прям, что называется, ты его уже рядышком видишь. Ты же говоришь, даже у нас его видно. У нас вот это есть. Еще можно маленькую тему, которую я тоже обнаружил. На собеседование приходят молодые люди. Мы обычно кого берем в штат, вот, системной интеграции, я имею в виду, чтобы у него были фундаментальные знания, чтобы он там вот все такое, да, как вот немецкий инженер. Тут приходит девушка какая-то молодая, еще удивился. в главный инженер проекта девушка. Ну ладно, послушаю. У нее базовых знаний ноль. Вообще ничего не знает. Она там закон ОМА, это для нее что-то такое. Но я ей говорю, а какой опыт? И она мне рассказывает, что она с помощью того же самого ИИШКИ изучила там современные стандарты передачи, вот все эти наши аудио-видео. И она такие поднимала проекты, ну временные тоже такие, ну... Собирала, да, условно говоря. И у нее это на кончиках пальцев. Она любого нашего инженера за практическими знаниями за пояс заткнет. Вопрос, кого теперь в штат набирать? Это, да, вот это, кстати, Сергей сказал, и тех, и других, потому что сейчас у одних вопрос не в том, что, как это называется, вопрос в том, как расставить, как сочетать одно с другим, потому что она умеет с помощью яишки собирать эти истории, а он, видимо, умеет, например, поддержать качество, дать уникальность, ну, то есть его просто для другого надо использовать, не для того, чтобы он как бы занимался монтажом проектов, это центр экспертиз, внутренний наш, с уникальным знанием. Его можно поставить на борт. Так, сейчас я, извините, Анатолий хотел дать слово, он там давно руку тянет. В рефлексии вчерашнего дня ты себя отметил? Тут точно потребуется. Екатерина, заказывай. Важно понимать точки применения искусственного интеллекта. Это основная проблема, которую сейчас мы решаем в рамках и трансформации. И модульность, важный вывод вчерашний был о том, что модуль это законченная функциональность и отличие от процессного подхода модульного, который позволяет разделить большое и целое организацию, допустим, на модули и позволять находить точки применения внутри модуля. И было подсказано несколько инструментов. И важный момент был о том, что важно понимать и анализировать потоки между модулями. Информационные потоки между модулями, там, где люди, там это можно делать инструментами интервьюирования или тоже искусственного интеллекта, транскрибации, ОСР. А там, где информационные потоки между системами, можно ставить датчики, определять датчиками информационные потоки и тоже определять, какие инструменты искусственного интеллекта можно туда ставить. Основной момент вчерашнего сообщения о том, что статистика показала, что даже если наниматели покупают и показывают там меньше половины процентов использования официальных инструментов ЛЛМ, то люди на 92% используют сами, и люди голосуют ножками. И если как бы ты тренд не прятал, тренд в пользу того, что искусственный интеллект помогает. И как он помогает? Вот различные модели, вчера тоже была показана статистика, различные модели это различные инструменты. В зависимости от того или иного вида действий в модуле, либо в процессе использования тех или иных LLM моделей искусственного интеллекта, это тоже очень важно. И опыт, который вчера был подсказан, это не изобретать велосипед, а переиспользовать уже те знания, где опробированы инструменты для различных специализированных видов действий информационных потоков. Еще был важный момент рефлексии, это как команда собирать. Чебрашка вчера выиграла. Хорошо, значит про команду мы еще тоже отдельно поговорим. Это будет у нас. Давайте еще раз Сергей, потом Алексей. В порядке рефлексии мне очень понравилась мысль про агентов-помощников против маркетплейсов, то что вы высказали, что если вообще так кардинально посмотреть на цепочку доставки продукта до конечного пользователя, это очень интересная мысль, точка приложения. Очень понравился комментарий по поводу Rolls-Royce и изменения подхода к статистике, вообще набору статистических рядов, что может быть, тоже такой какой-то объектив по этому поводу тоже нужно провести. Обязательно скажем, давайте прямо в этом месте скажу, что есть отличный фильм про цифровую трансформацию. Значит, не про искусственный интеллект, но про то, как цифра меняет вообще правила игры. Художественный, отличный фильм. Там даже Брэд Питт играет. Маннибол. Человек, который изменил все. Наверняка вы его смотрели, но если вы его этими глазами посмотрите, ну, глазами имеется в виду того, как там конкретное изменение игры. Некоторые знают здесь присутствующие, потому что люди, потому что перешли с метода, там, смотрите, это важно, прям серьезно, пересмотрите этот фильм, потому что там конкретно показано. Вот человеческий метод принятия решений, если кто-то помнит, там они сидят в комнате и, значит, ну, у этого, значит, типа, он с женой развелся, он там травку покуривает, нет, нам он не нужен. Это вот человеческий метод принятия решений. И статистический метод принятия решений. Сидит чувак из Стэнфорда и говорит, он занимает базу типа в 90% случаев. И они такие, да он жирком оброс, он вообще как бы не это самое не будет. Они говорят, он занимает базу в 90% случаев. Вот два способа принятия. Если вы хотите про, как это, data-driven decision-making, принятие решений на основе данных, это лучший фильм про принятие решения на основе данных. И про то, как прям меняется бизнес-модель. Но он ее через данные оценивает, понимаешь? События будущего. Нет, вероятностный там подход есть, но имеется в виду, что он оценивает ценность по конкретному функционалу. Он смотрит не про то, как это называется, значит, какой у него там, значит, бэкграунд, да, типа, пьет он там по кабакам, значит, уже не тот, колено у него болит или нет. У него есть статистика, он его берет. Смотрите, важно, почему опять, это фильм про экономику. Он может купить этих игроков дешевле, чем все остальные. То есть он покупает хорошего игрока, но понятие «хороший» с точки зрения данных другое, чем понятие «хороший» с точки зрения человека, который смотрит его не как функциональную единицу, а как комплексно, как человека. Это как раз про поиск недооцененных точек роста. с разбором, но это прям лучший фильм про аналитику данных и вообще про перестройку бизнеса на данных. Я, честно говоря, лучше-то и не видел, пожалуй. Да, сейчас Сергей еще договорит. По инструменту интересных мне показалось, это вот экспертный подход к снятию экономической модели клиента. То есть понимание бизнеса, экономической модели клиента, для того, чтобы понимать, какие его, скажем так, затраты ты целишься и как ты с этими затратами работаешь. Показалось интересно использование искусственного интеллекта с снятия знаний с эксперта, внутреннего твоего эксперта, с искусственного места внутри компании, чтобы так его окружить, обнять и собрать. Все, что можно с него собрать. А какие у меня такие два больших вопроса, на которые я, честно говоря, попросил вас как-то ответить. В форуме сами подумайте. Первый вопрос – это быстрая сборка против доверенной платформы. То есть в одном случае мы быстро собираем, мы молодцы, в другом случае мы подвергаемся куче моделей угроз, ты как-то это пытаешься закрыть через доверенное решение, ну и соответственно там куча ограничений возникает. А второй вопрос, про команду начали говорить, есть ли вот с учетом вот таких вот отсеков, модулей, какой-то фреймворк формирования команды, вот я рассказывал Игорь там про девочку, которая знает, то есть у нее современные знания, быстрых вот этих инструментов, а в то же время у тебя есть эксперт, который там, ну мега инженер, да, который там или технолог, Вот как их наилучшим образом соединять? Может быть есть какая-то best practice, уже наработанный опыт, как-то вот о таких кейсах поговорить? Смотрите, оба вопроса классные, сейчас не буду отвечать не потому что не хочу, а потому что просто каждый ответ это лекция, ну в смысле это прям надо разбирать. Всех пользуясь случаем на elective, вы помните, что elective это значит, если вы выберете, ну кто-то из вас скажет, мы хотим с этим глубже разобраться, вы в конце модуля напишите, мы просто сделаем отдельные elective. на элективах можно на любую глубину нырять и в детали уходить. Поэтому у вас и будет возможность на элективах, а на самой программе мы точно будем говорить и про команду, про сборку, это третий модуль, и про данные, это второй модуль, и даже в течение этого модуля еще тоже про это поговорим. Оба вопроса очень классные. Димаш. Еще один бизнес эффект, который вчера упоминался, эта точность. Если раньше применение нейронных сетей было сильно узконаправленным, то сейчас за счет того, что кроме структурированных данных система может анализировать и не структурированные данные, при этом точность застегается за счет того, что параметров, условно, нейронка раньше обрабатывала 10-20 параметров, добавляются не структурированные данные и сильно больше количество параметров начинает учитываться. За счет этого точность кратно выросла за последние 2-3 года. Ну и сам контекст, который система понимает, стал позволять не узконаправленные вещи делать, а вот система уже начинает понимать весь бизнес-контекст, все бизнес-процессы. И сейчас уже можно реально очень широкие области когнитивных функций передавать. Уже сейчас ты имеешь в виду, уже текущий технологический стэк позволяет это делать. Это не в смысле будущее, это прямо можно сейчас этим... Да. Я не знаю, может быть, я чуть-чуть повторю мысли, которые затрагивались про модульную систему, но вот для меня стало таким ярким моментом то, что в своей практике, внедряя какие-то новые решения, все время сталкивалось, особенно с ней это очень сильно связано, сталкивалось с тем, что нужно мерить, какой вклад вносится в конечный результат. Где-то что-то меняешь локально, какой в общий результат вклад, как он меняется. нужно обязательно какой-то критерий хорошего, плохого результата, что система получает на вход. И по сути, если дальше продолжать этот ряд, то описывается ряд признаков, которые по сути являются признаками модуля. И вот эта модульная система, это по сути, оказывается, это весь бизнес, есть способ строить весь бизнес по модульной системе. Потому что если ты хочешь внедрить просто искусственный интеллект в какое-то место, ты там должен организовать модуль. Просто по-другому это не залетает, это всегда модуль организуется. И если ты весь бизнес сразу разделяешь на модули, ты просто готовишь плацдарм, где вот просто, пожалуйста, начинаешь втыкать туда, куда надо, с большей скоростью, с высокой мобильностью. Либо начинаешь усиливать, либо, то, что Димаш все время говорит, начинаешь замещать. Просто какие-то модули, просто замещать этими самыми. Да, и вот это тоже момент, что на самом деле, как я увидел, что есть точка, где я могу нанять искусственный телес в качестве исполнителя внутри модуля, могу с помощью него усилить исполнителя внутри модуля, могу с помощью него усилить управляющего модулем, могу, может быть, даже самого управляющего модулем сделать иисто. Я не встречал такого пока, но кто знает. Эксперименты есть, пока они, как говорится, не дали хорошего результата. Единственный эксперимент, который на эту тему я читал, не видел, но читал, это когда искусственному интеллекту дали возможность управлять вендинговым аппаратом. Читали этот кейс? Вендинговые машины, ну, продажи шоколадок, печенья и так далее. Его подключили ко всем базам, ему дали возможность заказывать и дозаказывать, И, соответственно, взяли этот вендинговый аппарат, отдали. Он разорился, надо сразу сказать. Казался очень добрым, значит, все время снижал цены. У них там внутрь заложено быть, как это называется, полайт, вежливым. И он вместо того, чтобы отторговываться, он все время быстро очень все деньги спалил. В конце же назначил встречу, что я буду в черном костюме с красным галстуком около вендингового аппарата. Да, да, да, да. Он в конце еще назначил встречу, значит, с этими способчиками. В общем, короче, пока этот эксперимент признан считать неудачным, но на самом деле неудачный он скорее не потому, что искусственный интеллект что-то не может, а неудачный, скорее всего, по тех, кто архитектуру, ну, те, кто закладывал логику. Потому что логику можно заложить разную, и они, ну, не продумали это. Ну и плюс еще в базовых моделях вот эта, так сказать, врожденная вежливость, которую, пожалуй, только у Грока нету, если с Гроком экспериментировать, вот он хамить может нормально так. Ну, если его, так сказать, запромтить правильно, он может, как это называется, можно из него гопника сделать, и, в общем, будет нормально. Значит, но смысл заключается не в этом, смысл заключается в том, что проблема не в искусственном интеллекте, вот, мне кажется. Я смотрел этот кейс, не залез глубоко внутрь. Модель была 3.5, и она там ЕСМЕН вот этой вот модели, поэтому… Да, но, грубо говоря, чуть больше параметров, и на самом деле контекста и reasoning другой ему поставить, раз. А в reasoning, ну, reasoning это способ рассуждения модели о самой себе. Ну, то есть, многие здесь знают, я просто, так сказать, для камеры, что называется. Саму логику принятия решений, если другую заложить, а ее можно заложить другую, он будет по-другому себя вести. В этом плане, мне кажется, просто, так сказать, надо было чуть больше с предпринимателем взаимодействовать для того, чтобы туда вшить другие паттерны. Ну и модель, конечно, посильнее взять, потому что 3.5 это не самая лучшая модель. Сам Альфман сказал, что 3.5 там есть мыны, поэтому она условно приоритет по лайтнес был выше, чем приоритет ризинга. Конечно, потому что в какой-нибудь пятерке можно сделать сильнее. Короче, давайте так. Супер, мы сейчас сделаем одну важную вещь, которую перейдем к проектной работе, потому что следующий шаг у нас в проект уходить. Значит, я хочу вас одну штуку спросить перед тем, как мы в проектную работу перейдем. Значит, вот мы про все это, так сказать, поговорили, но нам принципиально важно выделить специфический предмет, за счет которого искусственный интеллект усиливает бизнес-модели, процессы и все остальное. Что, ну вот про скорость мы говорили, как бы, а с чем работает? Ну то есть, что является предметом трансформации? Мы искусственный интеллект применяем, чтобы трансформировать что? Не, ну бизнес-процессы, еще раз, мы трансформируем и без искусственного интеллекта. Можем их трансформировать одним образом, другим, выстроить. Создание ценностей. Создание ценностей мы тоже можем другим. Руслан? Систему принятия решений. Вот что имеется в виду чуть-чуть? Когнитивные функции мышления. Когнитивные функции мышления. Вот мне кажется, это важная штука. Давайте смотрите. Вот берем любую дельта-модель или берем... Можно будет сейчас вывести презентацию на экран, чтобы тоже эта картинка появилась. Берем, например... Да, вот эта модульность. У Доманицкого была. Я просто, чтобы все концепты сразу у нас, как говорится, на экране были. Вот у нас дельта модель, которую Игорь говорил, вот модульность, о которой говорил Демоницкий. Чуть раньше начну. Значит, у нас есть в каждой точке, вот здесь, в каждой точке, есть процесс принятия решений, правильно? Приняли, да? Ну, грубо, чтобы здесь принять решение с двух сторон Решение о том, что я продаю Решение о том, что я покупаю Решение о том, что я произвожу Решение о том, что я нанимаю Решение о том, что я покуп Скорость от возникновения события до принятия решения. Помните, я еще попросил так это потренировать. Вот здесь нам пришло коммерческое предложение, вот здесь решение о покупке. Сколько времени это занимает. На самом деле в этой части тезис заключается в следующем. Когда Игорь говорит, сейчас хороший пример был, пришел заказ, вот там где-то клиент, потребитель. И мы начинаем садиться проектировать. Проектирование – это вот этот весь разговор. Мы взвешиваем исполнителей, внутри себя что-то собираем, смотрим, сколько мы можем поставщики, взвешиваем этот самый. Этот весь разговор, который мы ведем перед тем, как выдать коммерческое предложение, сказать, сколько это будет стоить. Это время, которое мы тратим на аналитическую работу. На сбор данных, обработку данных, прогнозирование, моделирование и всю эту часть. Это одна ситуация. Значит, мы это можем делать долго. Хорошо, если мы монополисты. Почему хорошо? Потому что куда он с подводной лодки денется? Будет сидеть и ждать, пока мы между собой договоримся. А что, если мы не монополисты, у нас конкуренты, то как мы всю эту работу проводим? Как-нибудь. Ну, коммерческое предложение надо же выдать Мы, как правило, опираемся на прошлый опыт Ну, давай, как бы, скомпилируем из прошлого Предложим то, что у нас уже есть Вдруг сработает Если сработает, значит, как бы Уже хорошо Если не сработает, ну, еще немножко поуговариваем Что это на самом деле Дорогой клиент, это на самом деле то, что тебе надо Ты, конечно, думаешь, что ты хочешь другого Но ты хочешь то, что у нас есть Мы тебе, как бы, вот Значит, проще было уговаривать Конечно Нет, потому что эти заразы сейчас тоже искусственным интеллектом пользуются, значит, и говорят, не-не-не-не, ты мне как бы смолу в уши не заливай, я знаю, как это все на самом деле устроено. А я хочу сказать, что у нас есть специфический предмет, за счет которого мы добываемся другой скорости. Мы вчера несколько раз это проговаривали. Я употреблю это слово, но не в уничижительном смысле, просто давайте его, так сказать, метафору. Это нечеловеческая скорость работы с данными. Ну, нечеловеческая не в смысле вот экзистенция нечеловеческая, а в смысле как бы машины просто работают так, как человек не может работать. Они согласуют так, как человек не может согласовать. Они обрабатывают информацию так и с такой скоростью, в таком объеме, в котором человек не может это сделать. И в этом смысле вот эта кривая, которую я все время рисую, она лежит вот в этой нечеловеческой способности машин делать то, что делают люди. Нечеловеческая – это значит просто большие объемы, больше скорость, выше точность в каких-то частях, где-то не выше. Это вопрос, почему Сергей сказал, что надо нанимать двоих, потому что где-то выше точность, а где-то не выше. Где-то у людей лучше точность и понимание контекста. Соответственно, но мы пытаемся вот эту вот нечеловеческую скорость приделать к всему модульному хозяйству. Ну или не модульному, к своим бизнес-процессам. В этом смысле, та самая клюшка, о которой я рисовал, вот эта вот клюшечка, она может быть у вас и в производственной системе. Ну, то есть мы быстрее соединяем, быстрее производим, меньше времени на мониторинг оборудования тратим и так далее. Она может быть у вас и в работе с клиентом. Быстрее понимаем про клиента, точнее индивидуализируем предложение. Помните, Игорь вчера на это говорил? Можно делать предложение в разрезе каждого клиента, для него то, что он нужен доводить. И уж точно она может быть в экосистемной логике, когда мы соединяем всех и, соответственно, строим такой, как это было быстроживущий производственный конвейер. То, что мы про свадьбы вчера говорили. То есть собрали, то, что Игорь сейчас сказал. Собрали, сделали, разобрали. Живет как компания-однодневка, но в хорошем смысле этого слова. В смысле цепочка-однодневка. Она собралась уникально и потом разобралась. И потом собралась другая. И этого всего мы добиваемся с вами. Вот три типа эффектов, которые мы хотели сказать. Есть три типа эффектов, на которые мы работаем. Вот здесь, ну типа less money, это мы добиваемся повышения производительности, снижения сдержек, тот самый low cost. То есть, грубо говоря, мы за счет того, что суперавтомизировались, мы вышли на другие затраты производственные. Считайте, это китайский автопром, с которым пример был. Вот они умеют это собирать, они умеют делать максимально дешевое проектирование. Знаете, как можно сказать, только у них же дорогая модель. Если посмотреть по затратам, можно сказать, сколько они потратили бабок на цифровые двойники. А дальше, смотрите, важный, это вот прям экономический эффект. А теперь можно взять и пересчитать, сколько стоит один проект и какое количество проектов на этих цифровых двойниках проектируется. То есть у тебя есть группа инженеров, она проектирует у тебя за год три концепта. Из этих трех один вылезает. Группа инженеров стоит X Цифровой двойник и вся система с серверами Стоит 10X Дороже, чем группа инженеров Кажется Она проектирует 300 концептов Если в пересчете, то у вас один концепт Получается стоит дешевле Чем изготовленный той группой инженеров Которая в абсолютных цифрах Стоит дороже В этом весь смысл Я вчера показывал про BlackRock С 4 тысяч до 21 тысячи выросли По количеству людей Но выработка на одного человека В 5 раз выросла В любом смысле это другая логика роста Поэтому мы можем Соответственно в каждой точке И в производственной точке И в клиентской точке Как быстро мы поставляем ценность Какой ассортимент У Доманистского это было пятно Цена, срок, качество, какой мы занимаем И экосистемная точка Экосистемная точка Это понятное дело вот это, но новые деньги те же самые, когда мы начинаем зарабатывать не на том, что мы производим продукт или поставляем услугу, а мы начинаем зарабатывать на том, что мы оркестрируем весь рынок. Ну, то есть мы как бы являемся таким мегамодератором. Мы всех со всеми соединяем и, грубо говоря, уже получаем деньги от обращения знания внутри всего рынка, а не внутри отдельной доменной области. Почему это и стоит, что, собственно говоря, супер большой эффект по этим самым примерам. Я вчера... Да. — Ну да. — Потом все начало там... — Минимизироваться, да. — Минимизироваться и так далее. Сейчас есть центральный процессор, который обладает определенной производительностью. Внутри модуля сжимается, а есть любви, которая работает параллельно. То есть можно же и таким образом рассматривать? Можно, но метафору это можно использовать. Я сейчас немножко про другое хотел здесь сказать, чтобы мы все-таки мысль закончили. Я вот про эту схему хотел сказать. Когда я спросил про предмет, я вчера про него в своей части говорил. Тут немножко инженерное мышление включим. Вот берем, смотрим вот эту схему и говорим, окей, а если мы ее применяем вот сюда, мы ускоряем производственные процессы внутри. Все примеры, которые я приводил про Столеваров, мы взяли уникальные когнитивные функции, передали машины и раздали всем остальным. и получили масштабирование эффективного опыта в рамках одной компании, вообще одного блока. Там был как раз доменный цех, оглодоменный цех. Внутри этого повысили производительность всех. Это вот прям этот блок конкретно. Мы внутри сделали суперпроизводственную систему, потому что поставили искусственный интеллект, то есть скорость принятия решений поменяли. Вы помните про скорость принятия решений, про вот этот котел и так далее. Это, собственно, вот сюда. Дальше мы берем эту схему, смотрим на угол, который с клиентами. Самый классический пример, который не имеет отношения к генеративному алгоритму, но имеет довольно распространенную историю, это динамическое ценообразование. Мы просто, грубо говоря, разговор про то, какую цену выставить в каждый момент времени. У нас есть товарищ Виктор Кантер, который занимался динамическим ценообразованием в Яндекс.Такси, поэтому вспоминайте ему добрым словом, когда повышающий коэффициент, видите. Это его рук дело. Там, когда картинка, видели, когда туча идет над городом, и цены такие на такси. Телефон садится. Да-да-да, или телефон садится, и у тебя так дрррр. Значит, они в этом смысле, ну, как это называется, мы все любим этих людей, не знаю. Но смысл от этого не меняется. То есть условно мы здесь обращаем вот эту, грубо говоря, способность устанавливать цену. Мы вообще передаем и даже не людям раздаем, а прямо просто в машине ее исполняем из коробки. Это сюда. И само, конечно, построение маршрута и вот эта вся экосистема, которая позволяет проводить эффективно миллионы транзакций в смысле поездок. Соответственно, это же схема, но примененная к экосистеме. Вот эта же схема, только к экосистеме. То есть, любую точку поставьте, и у вас будет три типа эффектов от того, что вы передали знания от людей к машинке. Да. Вопрос такой, я как бывший инженер смотрю на эту схему. Формулу случайно сразу я задавал. Мысль меня посетила. Один нехороший человек сказал, что ложь, которую 10 раз подряд сказали, становится правдой. Не буду называть. Мы получим на выходе, и как с вами бороться. Трэш, мы получим на выходе, конечно. Мы получим байсы и все такое. Через кровь и слезы. И он нам неправильно советует, а мы уже привыкли осознанно отравлено. А если кто-то еще и осознанно туда в БАИС внес, и как это будет делаться. Давайте так, это важный вопрос, который мы точно должны будем проговорить и обсудить. Я его запомнил, адресую коллегам. Но я не знаю, как в этой части ловить специально подмешанные данные или кривые всякие истории. Но, честно говоря, с помощью тех же технологий. То есть верификация вопроса, тестирование, вычиски данных. Соответственно, когда ты делаешь отдельного агента, который проверяет эти данные на входе, сейчас скорее так с этим работают. Плюс защита данных вообще в целом. Плюс защита данных вообще в целом, динамическая подмена и так далее. Ну, короче, немножко поговорим про это, не немножко, довольно много поговорим про это на следующем модуле. Но вопрос все равно не будет снят, потому что он будет глобально в этой технологической истории, будет глобально всегда стоять. Насколько я могу доверять тому, что делает машинка? Потому что машинка работает с нечеловеческой скоростью, с нечеловеческими масштабами. И значит, я уже как человек теряю возможность ответить на вопрос, хорошо она работает или плохо. То есть, если она работает как это, человекосообразно, я могу залезть в логику и восстановить всю цепочку рассуждений. А если я не могу восстановить всю цепочку рассуждений, но она выдала, и выдала правильный ответ, это же как в медицине это большая проблема. По типовым диагнозам, ну типа аппендицита, машина ставит диагноз лучше, чем среднестатистические врачи, даже лучше, чем топовые врачи. Ну вот, этот DeepMind, и Google DeepMind, и IBM Watson, вот когда они делали эту историю, там прям круто все уже, все сравнивали по статистике. Врачи признавали, что да, просто смотрели, признавали. А дальше им говорили, подписывайся под диагнозом. Он говорит, я не подпишусь. Почему? Он говорит, я не знаю, как она пришла к этому диагнозу. Если я знаю, как я пришел к этому диагнозу и ошибся, Но можно будет проследить ход моих мыслей, найти врачебную ошибку. А врачебная ошибка, имея теоретическую практику, она допустима. То есть, врач все делал правильно, но ошибся, потому что там неоднозначные данные были. А в Ватсоне, я не знаю, как она эту логику выстроила. Я не знаю, как она пришла к такому решению. Я вижу, что оно правильное, но я пути не знаю. И поэтому, если я поставлю здесь подпись, возьму ответственность за это решение на себя, то мне скажут пока. Артем, сейчас это интерпретации работают, но на статистических методах там с рассуждениями прям все совсем не очень очевидно. Я вот просто хотел сказать так, мысль такую больше игровую. Это просто очередная, получается очередной этап эволюции человечества. Так и есть. Здесь медики, страховщики, транспортники, все остальные запишут ИИ. Будет такая медианная ситуация, там классическая болезнь, классический страховой случай, классический проект. И человечеству придется только подстроиться. Это этап эволюции. Если ты заболеваешь чем-то необычным, ты не перейдешь просто на следующие этапы, свой генетический код не передашь. Нам надо будет подстроиться теперь под медиану. Как мы и делали все это время с появлением интернета и всех остальных. Давайте. Дети 11-15 лет получают задачи в школе. Приходят в Грузию, то это и псих. Ну, как-то приходят, а это и дают оплату. Следующий запрос, который они делают: "Покажи, как решить эту задачу". И дипсик рассчитал, и обязательно, как он ее решал. Так вот, с диагнозом медиков такая же история. Когда искусственный интеллект дает диагноз, следующим этим шагом он показывает, как он к этому пришел. И вот тут врач в состоянии, ну то есть это условно, видимо, модель, когда врач смотрит, и он с этой логикой либо соглашается, то есть у него данные, это все есть на самом деле. И логика принятия решений, здесь опять же машина это расписывается. Тут видите, какая есть история. Мы про это будем говорить на следующем модуле, давайте сюда зайдем, на эту территорию. Есть такая тема. Машина иногда принимает решения на статистике, на больших объемах данных. И там нет логики в нашем смысле. Если то, то, то. Если то, то, то. Вот такой логики детерминированной, когда мы можем причинно-следственные связи простроить от и до. Там нет. Там есть история такая. В миллионах случаях было так. В миллионах случаях красный цвет коррелировал с наличием красного цвета, болей в животе и осени показывали корреляцию. В миллионах случаев. Мы проверили, на миллионах случаев это одно с другим связано. Почему оно с другим связано, мы не знаем, но оно связано. Я примитивный пример привел, чтобы было совсем понятно, что там логика такая, что дальше врач смотрит, он говорит, а почему оно связано? А машина не отвечает на вопрос, почему связано. Мы эти признаки нашли и нашли, что эти признаки повторяются в течение 10 лет на миллионных случаях. Значит, в миллион первом случае они повторятся. Это Артем сказал. У нас есть значимый результат. И про ложные данные. Как они отличимы от неправильных? Какая разница? Любой эксперимент, если результат приводит к любому состоянию, все произошло. Даже если туда ввели злонамеренно ложные данные. Не важно. Если они дали хороший результат, Замечательно У такого подхода проблемка есть Это типичная дилемма Нужна ли нам модель мира, чтобы принимать решение Или просто модель выдала черный ящик Я топлю за модель мира Есть разные ситуации Почему модель мира иногда важна Потому что стандартная Это всегда прошлое Люди принимают решение так же И врачи Все так и есть Крутая дискуссия Мне очень нравится Вся выборка меньше Он видел, что аскорбинка помогает 10 раз И он выпишет тебе еще раз Модели больше знаний И уже в среднем даже самые дешманские модели Наголу у них врачей Вся проблема в законодательстве Давайте с врачей уйдем Тут все сложно Давайте про машины, которые пишут код У меня была дискуссия недавно Есть там клуб, который называется И без херни Мы просто Там, грубо говоря, не хайп обсуждаем А вот прям сутевые вещи Там у нас товарищ выступал И говорит Не выступал товарищ, дискуссия была у нас На одной дискуссии парень говорит Мы посмотрели в код, который пишет машина Так уже никто не пишет Я говорю, в смысле? Он говорит, у нее же весь репозиторий И она использует старые паттерны Для написания кода Она не знает, что паттерны бывают старые и новые У нее они все новые Ну в смысле, они все одинаковые Поэтому да, поэтому она берет и компилирует. Причем она выберет часто встречающиеся versus редко встречающиеся, потому что часто встречающие уже работали. Поэтому она скорее выберет старые методы для работы. И все, кто смотрит в этот код, говорят, блин, он как бы все сейчас уже соптимизировал, сейчас уже пишут по-другому. Но количество кода, написанного по-новому, его заведомо меньше, чем количество кода, написанного по-старому. Просто все. А поменялся подход. А где этот подход зафиксирован, и как она может его увидеть? Отсюда про модель Мирта я топлю. Есть, соответственно, сейчас разработки интересные. Хотите тоже, те, кто в инженерку увлекается, могу скинуть. Мне про кубик Рубика понравилось. Когда она обучается не на всех комбинациях кубиков Рубика. Это как в ГО или как в шахматы. Он обучился, он просто сыграл все партии, которые возможны, и поэтому выигрывает. У него как бы все партии сыграны. Правила же заданы, количество креточек ограничено, значит количество комбинаций конечно. Оно огромное, больше чем звезд на небе, но оно конечно, его можно все проиграть. А ребята учили по-другому. Они взяли кубик Рубика и учили, чтобы он понимал по состоянию. У него понимается конечное состояние, и вот он смотрит, как поворачивается, И учился, грубо говоря, предсказывать не с комбинаторикой, исходя из того, как вообще логика сборки этого кубика производится. И гораздо быстрее, и с меньшим, кстати, энергозатратами работал, потому что не надо производить такое количество вычислений. Но пока только на кубикирубика, значит, на более сложных системах не получается. Зашли в инженерку, классная тема, как бы можем здесь долго стоять. Я пока хочу, чтобы мы вот эту логику… Логика передачи машине данных, это значит, мы начинаем включать вот эту нечеловеческую скорость, точность, объемы работы с данными. И за счет этой нечеловеческой скорости получаем эффекты либо в производительности, либо в клиентском опыте, либо в экосистемах. Все маркетплейсы уделывают традиционный ритейл только потому, что они это нечеловеческое эксплуатируют по полной схеме. Ну и интернет-магазины, E-ком Мы можем динамическое ценообразование обеспечивать с такой скоростью, с таким масштабом С которым, ну не сможете вы ценники в магазинах переклеивать с такой скоростью, с таким масштабом А соответственно мы вас точно выиграем Они выиграют не потому, что просто легко купить Они выиграют потому, что ты приходишь туда и находишь дешевле, чем в магазине Ну и плюс еще у тебя логистика туда подстроена А вы никогда не настроите такую логистику И когда это все начинает вставать на службу, вот это нечеловеческое становится на службу в каком-то месте, эта организация при правильности данных, при выстроенных верификациях, при всем при прочем, она вынесет те, у кого эта же система построена на людях. Просто потому, что человек не сможет никогда с такой скоростью общаться. Поэтому я и говорил, бар на пляже. Бар на пляже, там не надо нечеловеческого, там наоборот, надо все человеческое. Эмпатия, все такое, но может когда гуманоидов доделают, они нормально будут общаться, и тут тоже нас потеснят. Но в этой части так. И в этом смысле, мы тогда, мы как-то вот, значит, Амир был, у нас была дискуссия, значит, типа, настоящая же трансформация, это когда мы экосистему строим, кто-то говорил. У меня сейчас позиция другая. Я говорю, настоящая трансформация – это когда мы нечеловеческую скорость, точность и объемы смогли поставить в любом из углов на дельта модели. Если мы еще за счет нее смогли сдвинуться, то о чем мы говорили, то есть переехать в другую бизнес-модель, это еще более крутая история. Это скорость и отсутствие человеческих искажений. Скорость отсутствия человеческих искажений и работа с другими объемами и другими масштабами обработки данных, поиска взаимосвязей, создания артефактов и так далее. Эта история самая важная. Но вы на самом деле, все, кто пользовался моделью, все это на себе в личном опыте, вы должны были это почувствовать. Ну, условно, вот мы с Димой Гуреевым здесь были, наверняка кто код писал с помощью машинки? Ну, это же, ты же это сразу видишь, ты же, как это называется, конечно, говоришь, как это говнокод написало, но вы его бросили писать с помощью машинки? Еще больше стали писать, но не загонишь, потому что это другая скорость. Но ты же понимаешь, что ты вот эту всю латуху, ты бы сидел и упарывался по ней неделю. Она тебе выдала это за 2 минуты. Ну да, это фигня, но я не буду 2 недели упарываться. Я лучше эту фигню хоть как-то попробую и промтами ее выровняю. И вот когда я говорю про нечеловеческую скорость, это вот и есть нечеловеческая скорость. Человек с такой скоростью код не напишет никогда. Не один, даже самый крутой. Даже, блин, просто гений какой-то угодно. Он проиграет в скорости написания. В качестве еще может выиграть. Проиграет именно в физической скорости. Скорость столько кода не напишет. Я про это и говорю. У него есть физические ограничения. Пальчики-то они как работают, так и работают. Да. С другой стороны медали проиграет заказчик, который получает этот код. Он у себя посчитал 1800 с этим в эксплуатации. большая часть разработчиков сначала писать код искусственным интеллектом. Нагрузка на мощности в 40% выросла. Оценивать эффективность, мы вам проверяем на уявлимость, на все остальное, это коды получаемые, и заметили, что в течение года количество вот этого кода, неоптимального, выросло на 40%. Нагрузка на мощности пришла в десятки раз выше. Ну не в десятки, а в смысле на десятки. Супер, спасибо, Виктор, за этот тезис. И эффект получился. А давайте сделаем следующий шаг. И что с этим делать? Следующий шаг из культурного интеллекта, которым активизировать. То есть есть два пути. Услышали все, да? Просто тихо мне показалось. Что говорит Виктор? Важная вещь. Виктор говорит, количество кода написанного машиной выросло экспоненциально. Все программисты начали писать код машины. Но код довольно низкого качества, что перегружает систему, приходится больше тратить энергоресурсов на то, чтобы этот код исполнить. И в итоге ты смотришь, ну, как бы, код неоптимальный, система больше нагружается, и как бы эта скорость, казалось бы, вся сразу обнуляется, потому что ты потом несешь большие затраты на обслуживание системы, на фиксацию багов и на энергоэффективность всего в итоге. Значит, вот эта точка, в которой мы оказались, из нее есть два пути. Первый путь. Всем по рукам пишите «падлый код нормально». А мы-то уже знаем, что как бы это нет, они будут все равно где-то там изгаляться. Я вчера показывал вот это. Все равно обтечет. Это первая часть. А вторая часть о том, что Виктор правильно сказал. Мы доехали до этой части, мы уже понимаем, что код будет писаться так. Давайте надо делать надстройки, которые будут нам оптимизировать, и которые будут работать с качеством и с понижением энергоэффективности. Потому что следующий человек, который разрабатывает ИИ, говорит, слушай, у него проблема, значит, кода пишется много, нужно делать оптимизатор. Я начинаю разрабатывать ИИ модель, которая должна, опять же так, нечеловечески оптимизировать этот код, но нечеловечески, в смысле, с такой же скоростью и с такой оптимальностью давать, что будет понижать твои энергозатраты. Если я приду к этим решениям, с этим решением и скажу, вот оно есть, вы купите у меня это решение, потому что у вас будет огромное количество кода, а еще оно будет оптимизировано и снижать энергозатраты. Вот появляется место для проекта, с которым можно уже на самом деле работать, и который точно будет востребован. Кстати, кто сделает, видимо, может единорожку вырастить в этом месте. Я хотел подлинить, наверное, два комментария. Первый комментарий был, собственно говоря, про оптимизацию. То есть если не забыть просить языковую модель пооптимизировать с точки зрения производительности, возможно, оно упадет. А второе, небольшое историческое наблюдение. По мере роста вычислительных мощностей, программисты все больше, больше, больше, больше забивают у нас на производительность. И, возможно, вы обращали внимание, что, ну как бы, я не знаю, условный Майнкрафт на самой дупой графике, на каких-то новых машинах может тормозить. Хотя, казалось бы, с точки зрения графики, с точки зрения логики игра очень простая. Мы просто все забили на то, чтобы оптимизировать. Настолько забили на производительность, что потом забили на него еще раз. Вернулись. Вернулись из этой части. Мысль понятная, что даже если я, давайте вот в самых простых вещах, даже если я начинаю ставить машинку, ну, дипсик какой-нибудь или квен, который у меня начинает с договорами работать быстрее, чем люди, я эту скорость все равно монетизирую в любом случае. Через скорость заключения договоров, через скорость обработки заказов, через отзывы, которые мне приходят. И в этом смысле, как это называется, маленьким количеством людей могу выполнять просто больше работы. Вот если брать в совсем такой примитивной части, если я часть работы передал машинам. Вот у меня было три человека, я ему еще дал машинку, в итоге вырастил их производительность три раза. И они у меня договоров обрабатывают больше, точнее и так далее. Это надо все проверять, все тестировать и смотреть на то, что происходит. Но эффект будет браться в этой точке. Количество модулей может уменьшиться? Мы вчера про это проговаривали. Я не считаю, что количество модулей уменьшится. Я считаю, что количество модулей, исполняемых людьми, уменьшится. У тебя модуль может схлопнуться до агента, который будет выполнять эту работу. или его работа может разделиться между двумя-тремя агентами. Функция-то никуда не денется. Но такое есть. В целом, почему мы за декомпозицию, за шахматную доску, метафора которой, спасибо Анатолию, почему это расчерчивание этой шахматной доски суперважная задача? Потому что когда ты ее правильно расчертил, ну и увидел эти точки, то ты как раз и начинаешь постепенно, давайте так, строить программу иизации, То есть передачи когнитивных операций от людей к машинам. Начнем с маленьких на договорах. Типа здесь. Начнем на клиентском опыте, с коммерческих предложений. Начнем с юридической практики. Или вообще с HR начнем. Начнем с онбординга людей на работу. У нас же был вчера проект. Начинаем с этих точек. И постепенно наращиваем, выстраиваем инфраструктуру. Ну то есть настраиваемся и так далее Тот, кто первый Игра в царя горы Тот, кто первый сумеет эту Извините, нечеловеческую компанию построить Ну то есть компанию, в которой есть люди И большая нечеловеческая часть Тот точно будет выигрывать у тех, у кого этого нет Про китайцев, Виктор, с вашей подачи Мы уже Они просто это сделали Ну знаете, как у них был путь Нанимать немецких инженеров и идти по немецкому пути Где они явно проиграли Или сыграть в другую игру Здесь он везде одинаковый. С поездами. Все долго копировали Siemens. А теперь это обратная история, когда Siemens уже начинает, объединяя компании Европы, потому что они уже не могут принять вот эти поезды. Потому что те сказали, давайте не будем париться, не будем выращивать долгих, дорогих инженеров, очень штучный товар, а давайте вырастим мегамозг, которые будут круто работать с нечеловеческой скоростью, с теми же сложными техническими объектами. Они это сказали, немцы, посмотрев на это, сказали, они никогда это не сделают, потому что машины тупые. В серьезную дискуссию, ну, Боровкову, мы с ним приватно разговаривали, они сказали, мы по этому пути не пойдем, потому что получается херня. Наши инженеры, наши квалифицированные инженеры смотрят на то, что получается, и говорят, это ерунда, я сделаю лучше. Прав ли инженер, когда в этот момент говорит, что он сделает лучше? Да прав он, он в моменте сделает лучше Он точно сделает лучше, точнее, детальнее Кастомизирование со всеми этими самыми Правы ли китайцы, которые говорят Нет, тогда не инженер Нам пофиг на то, что ты сделаешь лучше Мы будем делать в модели Ну конечно правы, потому что модель только начинает Потому что если как бы Моя любимая история Арбалеты вез с огнестрельной ружья История Они же параллельно развивались Первые огнестрельные ружья отскакивали от керасы. Ну, пуля с определенной дальности, она попадала в железку и не пробивала ее. Арбалет пробивал. Очень высокая пробивная мощность. Но арбалет уже был на пределе. Все, он как бы, вот это все, что он мог. Это была его... А эти только начинали. И коэффициент полезного действия рос. Вот здесь, вон там, вот эта схема. Примерно та же самая. Ну, невозможно. Все, у немцев все. Они лучшие в этой части. Их уже догнать невозможно. И, важно, они лучше год к году не становятся. Они держат на этот уровень. А играть надо в то, что становится лучше год к году. И вот это то, чем мы имеем дело, аккуратно я хочу сказать, что, конечно, надо проверять данные. Все риски, которые здесь проговорены, все оправданы. На все это надо внимательно смотреть. Все это надо проверять с точки зрения энергоэффективности, исполнительности и так далее. Потому что оно все еще лохматое, не причесанное. Это знаете, как модемный интернет, про который я говорил. Представьте E-ком на модемном интернете. Ну, типа, вы по клику хотите заказать себе это, она просто не выгружается страничкой. Ну, конечно, традиционный ритейл скажет, ну ты, господи, сколько ты там заказ оформляешь? Час, пока он там прогрузится. А ко мне ты пришел в магазин рядом с домом, все купил и уже за это время все принес. Ну и вот E-ком с модемным интернетом, а вот традиционный ритейл. Ясно, что он выигрывает. До тех пор, пока широкополосный интернет не доехал, пока скорости не начали, мобильная связь, смартфоны, вся инфраструктура сложилась, и сейчас уже магазин рядом с домом, ну, как бы, атовизм. Он есть, конечно, везде, но тот объем e-com, который продается, уже просто не сопоставим. Все, это просто пересечение этих технологий. Поэтому мы с вами работаем ровно в этой точке. Здесь мы с вами понимаем, пытаемся разобраться, как и в каком месте это все перенести. С одного на другое. Значит, это то, что я пытался здесь сказать и подытожить нашу с вами совместное размышление. Это промежуточный итог, мы не заканчиваем, дальше будем разворачивать. Давайте сейчас сделаем перерывчик небольшой. 10 минут до 45. В 10.45 перейдем к проектной работе, я расскажу, какое будет задание, и мы пойдем уже в эту проектную работу погружаться. Спасибо всем большое за обсуждение.