Будь здоров. Хорошо. Смотреть на решение ничего не даст вообще. Ну, то есть, в том смысле, решения есть разные, их есть много. Не знаю, сходите в LavaBull, сходите в Manus или еще куда-нибудь. Но мы с вами поделаем решение. Я напомню, что наша задача не смотреть на решение, а делать. Это немножко другая позиция. Другая позиция. Вот чтобы делать, расписывать процесс, это суперважно. Значит, мы сейчас с вами, если все дойдут, Микрофон у нас сработает Но не твой Не работает микрофон А тебе надо взять просто другой микрофон Мой же работает Я могу тебе отдать Пожалуйста Так будет проще Да, значит Смотрите, коллеги Я не знаю, пришло это Ань, мы разослали доступы? Видели ли вы в чате доступы к нашей песочнице? Я спросил, разослали? Да. А где? Значит, смотрите. Да, у нас на LMS в ссылке есть, я помните, анонсировал, что есть система, в которой вы можете играться. Так называемая песочница. Слышали же, да? Это не единственная штука, но это вот то, что близко доступно, и можно с этим работать. песочница называется привет привет гурьев про значит соответственно посмотрите еще раз на лмс ссылка у вас должна быть если нужно зайдите сейчас прям можно зайти на нее она вот такая зелененькая да она выглядит вот так у вас только будет собственный логин увидели ссылку у вас пустой будет в чате ссылка есть пройдите просто можно сделать это сейчас можно попозже У вас есть логин, пароль, вы можете туда зайти, в эту песочницу. И VPN не нужен. В этом прикол. Мы преподготовили пространство, для которого, в общем, ничего не нужно, можете с ней поработать. Почему мы про нее сейчас решили рассказать? Потому что уже, в общем, разного рода решения здесь можно попробовать у себя пособирать. Смотрите, потестируйте. Ну, как минимум, исследование – это точно то, что можно… Ну, вот я хотел тебя попросить, чтобы ты немножко про нее сейчас, пока все собираются рассказать, да, а потом мы вернемся к… Ну, хорошо, давайте. У нас специально сделано для подобных… Кстати, меня зовут Дмитрий Гуреев. Дмитрий Гуреев, представляю. Мы с Дмитрием давно и долго работаем и делаем интенсив по ГНИА. Здесь некоторые на нем были, на этом интенсиве. Значит, собственно, развитие вот этого пространства Горьевпров, который мы делаем, тоже, соответственно, он его автор и постоянный, так сказать, как это называется, развиватель. Развиватель. Значит, владелец этой темы, значит, и многое, давно и долго погружается в тему искусственного интеллекта в разных его проявлениях. Соответственно, у нас с вами будет две встречи. Одна сейчас, я имею в виду таких лекционных встреч, две. А в целом Дмитрий любезно согласился помогать с технической частью, если вдруг кому-то нужно будет посоветоваться, рассказать, посмотреть на этом модуле. Поэтому, в общем, еще раз напоминаю тем, кто только что к нам подошел. У вас есть ссылочка, это пространство, с которым вы можете начинать работать. Здесь есть разные функции. Мы быстренько расскажем, что там Основной обзор сделаем А потом на следующем модуле Оно нам уже для практической работы понадобится Поехали, расскажем Такой Достаточно типовой у нас Интерфейс Вверху у нас есть различные модули Если модулей будет не хватать А модули, кстати, будут появляться Потихонечку вы можете увидеть В этом бутербродике дополнительно то, что еще Будет появляться Одно из, кстати, интересных модулей которая, возможно, у вас сейчас вверху нет, но она есть через бутербродик, это исследование. Посмотрите, исследование у вас вверху или через бутербродик? Проверьте. Логин, пароль. Говорят, что должно быть где-то. Ну, давайте так. У кого получилось зайти? Поднимите руку. А, ну, вот у вас исследование, оно вверху или вверху, да? Ну, отлично. Если я буду говорить, что у нас появляется в течение модуля еще одни модули, скорее всего вы будете видеть их там. Основная идея заключается в том, что мы разделяем понятие работы с моделями и интерфейс, в котором вы пытаетесь с ними взаимодействовать. Самое первое, что у вас есть, это ассистенты. Ассистенты, по сути, это возможность обращаться к генеративным моделям, но не из позиции обычного диалога, когда мы заходим на чат GPT, начинаем вести какой-то диалог. А из позиции, когда вы смогли перенести определенные правила, так называемые системные промпуты или когнитивные функции, как раз об этом буду сейчас говорить. И если вы их смогли выразить, то принцип очень простой. Когда вы выбираете вверху раздел, с левой стороны у вас появляется возможность добавлять элементы в этом разделе. В случае ассистентов это элемент, соответственно, ассистента, где есть возможность указать какую-то базовую инструкцию, подключить различные функции, если у кого продвинуты, можно MCP-шку подключать, либо различные, если кто знает, что это такое, то легко подключается MCP, и также как работа с базами знаний. То есть фактически мы собрали в этом модуле одновременно и работу системной инструкции, и работу с базой знаний, и интеграции. Когда вы собрали этого ассистента, вы можете его подключить, мы пришлем потом вам в Телеграме описание, как это сделать, вы можете подключить его в виде интерфейса к Телеграмму, И фактически создать себе маленького такого ассистента, ботика, с которым можно взаимодействовать, подгружать интересные материалы. Другая история. Это приложение. Приложение это очень похоже на то, что нам сейчас показывали. Это возможность создавания таких маленьких одностраничных приложений, где вы пишете, что вы хотите увидеть. И она делает для вас какой-то интерфейс. Можно использовать, кстати, для презентации. Для этого вы пишете, что вы хотите. Выбираете модель. Я советую две модели выбирать. Либо очень быстро прототипировать. локальные модели 120b либо от Клода Сонет очень хорошо делают такие красивые прототипы. Отдельно история возможность сравнить разные модели между собой. Выбираете одну модель, вторую модель, третью и посмотрите, как ведут себя в разных контекстах с разными запросами разные модели. Из интересного и наверное то, чем я сам лично постоянно пользуюсь, это исследование. Я прикалывался, индезийский рынок морковки. Смысл в том, что вы можете нажать слово «добавить», сказать любой ваш запрос, который вы хотите по рынку, он пройдется по тысяче источникам, и сделать некое summary занимает минут 15-20-30. Вы можете исследования объединять в папке. Это, кстати, хорошая история, если вы заходите в проект, вы хотите что-то посмотреть, как это было сделано у других, какое-то маркетинговое исследование провести. Вот у вас одна из таких возможностей есть. Можно использовать чат GPT, можно QN, любые модели, ну, либо, если хотите, можете объединять это в нашем пространстве. Дополнительная история есть, просто пообщаться с GPT-моделями. Отдельная история распознавания аудио, если вы захотите голос пораспознавать именно в этом режиме. Диалоги на следующей неделе будут интересные обновления. Это такая возможность вести в традиционном виде диалог, как с чат-ботами, но при этом переключать все время ассистента и переключать модели. То есть диалог один, а модели и помощники, кто вам отвечает из разных позиций, тоже разные. Базовая такая история. Самое интересное и то, что легко очень делается, это создание себе собственного бота в Telegram. Вы можете написать какую-то инструкцию. Ты мой хороший супер-помощник, который делает то-то-то-то-то. подгрузить какие-нибудь базы знаний, соединить с телеграммом, у вас за 5 минут получается ваш личный помощник. В некоторых проектах такие мини-мини приложения бывают очень удобные. Если будут какие-то вопросы, то, безусловно, можете обращаться. Также по нему, кстати, если кто захочет, можно подключаться по API. То есть все, что вы сейчас делаете, можно подключать через API. Можно самого ассистента, кто знает, подключить к лоду, потому что каждый ассистент имеет представление в виде MCP. Ну, кто знает, что это такое? А кто знает, что это МСП? Давайте проверим. Ух ты! Ну, короче, вот этого ассистента, которого вы создали, его можно как МСП подключить. И вы можете к нему подключить МСП. Главное, только в рекурсию не войдите, чтобы он сам себя не вызывал. Иначе все лимиты сажатся, он будет бесконечно опрашивать сам себя. Поэтому такой универсальный комбайн, который вы можете использовать как маленький такой кирпичик в вашей практике. Теперь, наверное, к основной части. Так сказал Николай, действительно, мы проводим достаточно много подобных интенсивов двухдневных. Кстати, я так понимаю, вижу знакомые лица, кто-то точно у нас был. И эти интенсивы направлены на очень интересную историю. Как можно рассматривать искусственный интеллект из позиции повышения производительности, производительности труда. Вообще, если говорить немножко обо мне, у меня первое образование – это программист. Кто-то здесь, Ольга, по-моему, вы ассемблером занимались? Ну, давно. Один из первых языков тоже был ассемблер, поэтому, да и до сих пор, кстати, занимаюсь программированием, потому что так мне это нравилось. Но 20 лет я работал с стороны заказчика, с стороны бизнеса. У меня были совершенно разные проекты. И, условно, я по таможне бегал, в налоговый допрос ходил, и производством руководил, и R&D, и продажами практически все сферы, ну, кроме высокочастотного трейдинга, наверное. Вот все остальное более-менее как-то мне касалось. Последние несколько лет я предприниматель. И тоже, конечно, для меня крайне важно все, что я делаю, все, что я говорю, применять самому на себе. Очень интересная история, потому что 20 лет я, даже из которых я лет 15 проработал в медицине, причем еще в молекулярной генетике, при этом не будучи врачом по образованию. Но карьеру я делал достаточно интересную. Она заключалась в следующем, что ко мне приходил собственник или генеральный директор с очень простой просьбой: «Дим, возьми производство, РНД, продажи, сервисную службу и сделай, пожалуйста, так, чтобы она приносила прибыль. Либо хотя бы в ноль выйти, потому что она была в убытке». И я вот такими скачками 2-3 года делал какой-то проект, приходил на следующий в разных должностях. В какой-то момент я поймал себя на мысли, что я всегда делаю, в принципе, одно и то же. У меня, несмотря на то, что проекты совершенно разные, производство, РНД, продажи, регуляторика, у меня всегда один и тот же сценарий. Я, как человек технического склада ума, помимо наших традиционных историй, когда в МБА кто-то есть у вас, да? Помним, когда мы в МПА учились, мы все время говорили о команде образования, о процессах, о стратегии, о маркетинге. А о данных мы говорили на элективах иногда. То есть у нас была вот такая огромная пачка в килограммах про все остальное, а про данные была маленькая-маленькая брошюра. Ну, по крайней мере, у меня так было. А мне всегда было интересно, почему так? Ведь данные – это то, что позволяет процессам двигаться вперед. Потому что без данных в современных условиях, когда ты выстраиваешь какой-нибудь производственный процесс, какой-нибудь продажи, они не живут все отдельно. Они живут в пространстве определенных данных. Почему мы так мало о них говорим? Я практически всегда начинал, неважно какая это была технология, в 2009 году это были всякие IP-телефонии облачные, потом CRM, ERP, WMS. Мне всегда было интересно, а что мы можем сделать так с данными, как мы их можем перерабатывать гораздо более эффективно и быстрее, чтобы процессы были быстрее. Я находил какие-то решения. И, наверное, увидев три года назад, у меня до этого были определенные проекты, связанные с искусственным интеллектом, это работа с госторгами, 44-223 ФЗ, эмпирически пришел, потому что была задача операционная заниматься сортировкой торгов. Это был еще 2018-2019 год. Огромное количество торгов. Сделать это алгоритмическим, классическим способом, через ключевые слова, находить нужные или ненужные торги, было практически невозможно. А кто-то работает с госторгами в 1944-1923 ФЗ? Ну, вы знаете, что там огромное количество торгов. И для того, чтобы отобрать нужную, там потратить надо время. И я тогда понял, что классический подход работы с такими данными невозможен. И мы сделали шаг в сторону искусственного интеллекта для классификации отбора нужных торгов. и увидев развитие вот этой технологии 3 года назад, связанной с генеративными моделями, я понял, что множество проектов, которые я закрывал, потому что было невозможно реализовать, вдруг они стали возможными. Вот это все объединилось в определенную методологию, которая наконец-то вроде уже более-менее осознана, с которой я хочу поделиться в таком кратком формате за полтора часа, как можно относиться к своим бизнес-процессам, для того, чтобы увидеть в них место к разным технологиям, в том числе к искусственному интеллекту. И первое, с чего я хотел бы начать, вот с такого интересного мема, потому что я последние годы полтора очень много говорю про искусственный интеллект, более того, я сам практикую, то есть у меня есть студия, которая делает разные решения. У меня вопрос к вам. Вот как вы думаете? У нас есть тут два фундаментальных вопроса. А куда можно и куда нужно? Вот куда можно? Вот давайте попробуем ответить на вопрос, А куда можно вообще внедрять? Куда угодно. Все так согласны или нет? Что вы говорите? А это второй мой вопрос был, Татьяна. То есть можно-то везде. А ключевой вопрос не где можно, а вопрос ключевой, где нужно. И вы абсолютно правы. Более того, я бы сказал, что даже больше, чем 50%, процентов 80, наверное, в нашей традиционной задачи вообще не требует искусственного интеллекта, как технология. Она не вездесущая, у нее есть определенные паттерны. Поэтому одна из самых фундаментальных задач – это ответить на вопрос, а где это нужно? Отвечая на этот вопрос, в принципе, сформировалось, наверное, три достаточно явных стратегии операционных работ искусственным интеллектом. Могу сказать сразу, что третью стратегию мы никого не видели еще. А первые две вполне себе рабочие. Первое звучит так, называется личная эффективность. Когда у нас на каждом производственном участке, причем когда я говорю слово производственный участок, я не подразумеваю обязательно какие-то станки. Это может быть маркетинг, продажа, юристы, бухгалтерия, финансы, производство, логистика, все что угодно. Там, где происходит какая-то работа с данными. На каждом из этих этапов сотрудники, которые увлечены в эту деятельность, обладают необходимым широким инструментарием, не специализированным, но с широким инструментарием, понимает, где его можно, где не нужно использовать, не относится к искусственному интеллекту, даже как к Excel. Если вы подходите к своему сотруднику и просите его сделать презентацию, вы ожидаете, что, скорее всего, она будет в PowerPoint. Да? Не в Word же, правильно? Раньше писали в Word. Кто-то смеется, видимо, с этим сталкивался. Или когда мы просим сделать какой-то небольшой расчет, мы ожидаем, что наш сотрудник пойдет и сделает в Excel это. Вот точно так же, если мы понимаем, что человеку нужно быстро создать какую-нибудь условно простую задачу по саморизации протоколов встречи, он не будет сидеть его читать и переписывать. Он пойдет в какую-нибудь локальную корпоративную или облачную модель и сделает это действие. Или ему нужно будет нарисовать какую-нибудь проходную картинку для соцсетей, он не будет сидеть и доказывать этого фрилансера, просто пойдет нарисовать за 3 минуты. Мы эти маленькие микрозадачи не считаем, не видим, они просто есть. Это естественный ход. стратегия будет работать тогда и только тогда. И я это покажу в самом конце, почему это математически так происходит. Когда нахватывают все производственные процессы. То есть на каждом этапе, когда у нас есть у людей возможность и понимание, где это можно использовать. В основном в георгии, конечно. Так же, как они понимают, что такое Excel, что такое PowerPoint, что такое Word. И не пытаются писать на бумаге, а делаясь сразу в Word. Если мы пропускаем какое-то звено, Но, скорее всего, стратегия не сработает. Вторая наиболее интересная стратегия, когда мы уже начинаем ставить конкретные производственные параметры. Мы выбираем фактически функциональный блок и говорим, вот у нас есть функциональный блок по первому касанию с клиентами. Нам нужно сделать так, чтобы все запросы, которые приходили к нам в ящик, по телефону и так далее, были обработаны и выставлены в ЛКП в течение двух дней или в течение одного дня. А у нас тысяча запросов, из которых 90 к чему не приводит. У нас не просто запросы, а у нас чертежи, например. У нас одна из таких интересных компаний, которая занимается электротехникой. У них на входе в качестве КП чертежи электрические. И нужно, чтобы эти электрические чертежи превращались в КП, из которых 90% просто будет на выброс. Прорабы присылают. Или мы берем какой-то маркетинг, какой-то производственный участок. Так вот, разбирая вот этот функциональный блок, мы ставим с собой задачу. А существует ли в этом блоке некое место или места, где искусственный интеллект может действительно расширить нашу бутылочную горлышко с точки зрения производительности. Если мы правильно нашли это место, вот этот функциональный блок, то дальше дело техники уже это все реализовать. Проблема в том, что мы места не видим. Это такая управленческая задача, такая менеджерская, найти вот этот функциональный блок с бутылочным горлышком. Ну и третья история пересборка процессов, когда у нас в рамках создания таких человекомашинных систем, или как в прошлом было, агентских систем, У нас меняются роли ответственные. Например, когда продавцы начинают отвечать за юридическую правильность договоров, входящих в договоров. Не юристы, а продавцы. Это метафора, но она навеяна реальными историями. То есть мы переходим, или когда у нас за отбор самых лучших кандидатов, которых хочет ввести генеральный директор или какой-нибудь руководитель службы, проходит вообще мимо HR. Вообще мимо HR. Это еще и за это, например, IT-служба. Пересборка процессов редкий гость, поэтому мы часто о нем не говорим, но если вдруг у вас получится в рамках этой программы нащупать, что можно сделать, то будет, конечно, большой прорыв. Потому что там скрывается очень большой шаг в производительность труда. А именно это мы и хотим сделать на этой программе. Это наша цель. Это наша цель, да. Ну, хорошо. То есть, каждый из этих стратегий вносит чуть-чуть больше. Личная эффективность на пару процентов повышает, локальная оптимизация дает больше прироста, а пересборка – это вообще в целом сильное ускорение. Я как предприниматель, у меня личная моя задача, что в моей компании маржинальность и беда была выше, чем по рынку процентов на 20. Потому что странно было бы, если я не применял. Итак, вот у нас есть общая задача, общая рамка. И теперь нам нужна методология, позволяющая нам инженерно и технически подойти к этому вопросу. И она существует. Безусловно, она возникает из позиции бизнес-аналитики Не из позиции техно-арей, не из позиции IT Не из позиции футуризма Это конкретная жизненная операционная позиция бизнес-аналитики Вот мы в эту позицию должны зайти Для того, чтобы немножко потренироваться в виде диалога У меня к вам вопрос такой Мы же все были в моих документах в МФЦ, правильно? Раз в жизни это точно бывали. Вопрос к вам. Вот оператор, который принимает у вас документы, девушка или мужчина, он принимает или она принимает какие-либо решения? А давайте мы сделаем так. Кто считает, что он вообще принимает решения? Просто поднимите руку. Ага. А кто считает, что он не принимает решения? Так, остальные что, в МФЦ не были? Окей, хорошо. Я хочу попросить тех, кто ответил в лагере, что он не принимает решения, буквально 2-3 суждения, объяснить свою позицию, почему вы считаете. Давайте, Виктор, давайте с вас. Потому что все госуслуги регламентированы, и нужно лишь проконтролировать соответствие входных данных, что они соответствуют регламенту указания услуги. То есть есть некий регламент, по которому это работает, инструкции. Все совпадает. - Контроль. - Так, хорошо. Давайте так, кто-то здесь тоже поднимал руку, что не принимает решение? - Я, я. - А, вот, давайте, Александр, вы, например. - На самом деле, это проще организовать процесс, когда конкретно оператор не принимает решение, у него, в общем-то, есть определенный скрипт или определенный процесс, он его выполняет, И это в том числе гарантирует постоянное качество этого услуга. За счет стандартизации процесса? Счет сделать все на платформе и прописать сценарий, куда он идет, чем нежели каждый раз давать человеку, конкретному оператору, какую-то вариативность, исходя из своих умозаключений. Тогда получали бы нестабильный результат. Сейчас я в конце вам расскажу, как к этому отнеслись. В одном интенсиве были разработчики, которые делали автоматизацию в МФЦ, и как у них вообще поменялось мировоззрение после того, как они сдали проект. Я расскажу. Так, хорошо. Так как у нас время ограничено, тогда хотел бы услышать двух из лагерей, кто принимает решение, Виктор, да? Почему понимает? Почему все-таки принимает? Потому что, несмотря на регламент, в соответствии с которым разные мини-детерские службы и ведомства должны были податки в МФЦ и соответствовать вот этому родмаку, у них большая вилка в неточности постановки вопроса. Ага. И вот любая из служб, с кем я сталкивался, имущество, опека, я не знаю, жилищных, такой разброс, то есть она смотрит на документы, понимает, что это не относится к первому, второму и третьему варианту, и все. И все, инструкции нет. Четвертый пункт инструкции, позвони туда-то, Уточни в зависимости от этого. Очень хороший пример, кстати. Что действительно входящая информация от министерства. Хорошая, кстати, заметка. Да, Вера. Мне кажется, что все очень просто. Потому что этот человек конкретно говорит да или нет. Зрите в корень. Зрите в корень. Зрите в корень. Хорошо. Только сам факт наличия человека, который отвечает либо да, нет. уже говорит о том, что с вашей позиции он принимает решение. Ну давайте, последний Алексей, по-моему. Масштаб принятия решений, он просто разный. И она может принять решение, ты паспорт подаешь, она говорит, у тебя паспорт надорван, не подходит. Ну то есть, какое-то есть принятие решения. Алексей, на самом деле, спасибо за этот комментарий, потому что обычно я им заканчиваю, что масштаб. Ну давайте, прокомментируем и пойдем дальше. Объяснение, она должна оправдывать свое существование. - Она ли? - Вот кто-то организует. - Вот кто-то делает, он придумает эту работу, в конечном счете. - А вы с позиции, что она принимает решение? - Я с позиции, да, что принимаю решение. - Вот у меня такая ситуация была, как сказали, я сдавал дактилоскопию на загранпаспорт, на второй. Человек в МВД посмотрел, мы в МФЦ, посмотрел мой гражданский паспорт, Я не видел, у меня надорвана была фотография, и он сказал мне, идите делать свой паспорт, потому что не получите загран. И все, и он сделал решение, при котором, как бы, у поставленной ситуации, когда я пошел, уже совсем другие действия. Ну, кстати, по поводу загран, немножко обобщу. Смотрите, история. Алексей очень прав. Я сознательно не сказал слова, какого рода решение, маленький или большой, я сознательно это не сказал. Потому что, если мы смотрим, как предприниматели, на большой процесс, Конечно, оператор не принимает решение, выдать ли загранпаспорт или не выдать. Это не ее область. Более того, нет какого-то конкретного человека, есть цепочка решений. Поэтому в этом плане взгляд сверху крайне важен. Но с другой стороны, если мы входим в позицию автоматизации этого процесса, который всегда содержит не одно решение, а целую цепочку, нам придется уходить в микрорешение, в микрошаги. Потому что если мы эти микрошаги не видим, а не складывается вся цепочка, то мы пропускаем огромный пласт информации. Это то же самое, как почему мы это видим. У нас на первых интенсивах с Николаем были очень простые запросы, год назад еще или полтора. Пусть чат GPT пойдет в мою 1С, соберет отчетность по МЦФО и сдаст это в налоговую. Одним промтом я хочу, одним запросом. Она это делать не может, это же искусственный интеллект. Почему он это не может сделать? Могу поднять. Это налоговая. Да, упомянули налоговую, у нас упала бутылка. И мы часто видим, что восприятие искусственного интеллекта как технологии часто воспринимается с позиции конечной задачи. Пусть за меня эта машина сделает вот такой огромный продукт. И когда у них не получается это сделать, возникает разочарование. Хотя нам на сегодняшнем этапе развития придется заходить на уровень микроопераций и с ними уже работать. И вот, как обещал Александр рассказать байку, компания Первый бит, мы у них проводили достаточно много интенсивов в ПИИ, была команда, занимающаяся автоматизацией МФЦ. Они говорят: «Когда мы приходили на этот проект, у нас было ощущение, что мы делаем действительно автоматизированную системы для оказания услуг населению. Но в какой-то момент мы поняли, что на самом деле мы автоматизируем то, что невозможно автоматизировать через госуслуги. Все исключения я. Потому что если ты способен написать весь процесс и сделать его электронным, никакие МФЦ не нужны. А все, что выходит за рамки традиционных процессов, все, что не подается логике, все, что не подается инструкции, это оказывается МФЦ. Это цитата. Я не могу к этому отнестись. я не был в этих проектах внутри, но они отнеслись так, что мы на самом деле думали, что автоматизируем электронные услуги, на самом деле мы автоматизируем то, что невозможно было автоматизировать. Хоть как-то это упростить. Ну и безусловно, по поводу первого принятия решения, это документ, когда подается, идет сверка. Ты или не ты. За грампаспортом то же самое, кстати. У меня биометрический паспорт, что вы имеете в виду, помните, это автоматический контроль. Вот у меня он не работает. То есть я прихожу, машину надаю, он говорит: «Не, не пускает, у меня блик какой-то на очках, поэтому у меня фотография не совпадает, поэтому я уже принял решение идти сюда к человеческому». Вот тоже самое, как у Станислава, тоже была у вас на телоскопе, у меня, кажется, была фотография некорректная, но человек не принял решение, что нужно перефотографировать. Итак, мы определили, что у нас есть маленькие микрооперации, а теперь нам нужно сделать еще один шаг, достаточно важный. Традиционно, когда мы смотрим на вот эти процессы и рисуем их в какой-нибудь BPM нотации, это очень красиво выглядит, но если мы хотим процесс, в данном случае процесс условный, выставление коммерческого предложения, стоящее из трех этапов, выяснить детали, оценить риски, стоимость или написать предложение. И мы говорим, что это функциональный блок, это функциональный блок работает со скоростью, не знаю, 10 предложений в день, и вдруг у нас возникает операционная задача сделать не 10, а 20, 30 или 40. Скажите, нам достаточно просто видеть такой блоки для того, чтобы понимать, как это сделать? Как вы думаете? Вот мы нарисовали 3 цепочки, смотря на них, мы говорим, вот, теперь я точно понимаю, где мне надо увеличить, что мне нужно конкретно сделать. Как вы думаете? Это нет. Нет, конечно. Да, это нет. Ну, логично. Мы видим этот процесс, но как обычно мы рисуем. Как есть из из из из из из из из из из из из из из из из из из из из из из из из из из из из из из из из из Блоков больше. Внутри блока еще. Еще блоки, а потом мы начинаем фантазировать, и у нас строятся процессы, которых в жизни никогда не бывает. Соответственность и описание. Да. Я предлагаю другой ход, который я интуитивно делал в течение многих лет, а теперь он применяется, я точно применяю его массово. Он очень хитрый. Я хочу задать вопрос. Или даже не вопрос, а утверждение. Я считаю следующее, что прохождение этого этапа, начало этого процесса и его конец всегда сопровождается созданием какого-то цифрового артефакта. Цифровой артефакт, что это такое? Это некая запись, это письмо, это то, что имеет какой-то носитель, это может быть даже на бумажке. Но он объективен в мире. То есть, его можно увидеть в базе данных, в письме или где-то еще. Мы не можем начать коммуникацию с клиентом до тех пор, пока у нас не будет от него письма. Мы должны хотя бы знать, кому отвечать. У нас производство не может начать расчет стоимости сроков изготовления товара, пока к нему от продавца не придет спецификация, что же хочет клиент. Мы не в состоянии написать конечное коммерческое предложение клиенту, Если у нас не будет полной информации от производства. У нас каждый из этих процессов всегда начинается с какого-то обязательного одного или нескольких артефактов. И всегда окончается созданием какого-то другого артефакта. Попробуйте представить себе в качестве примера, помените в своей деятельности, подумайте, какой-нибудь функциональный блок, с какого артефакта он начинается. В качестве примера, чтобы закрепить это понимание. И допустим, каким артефактом он заканчивается. Со словом «сделай». Ну, как минимум, да. В Телеграме, когда ты сделаешь этот отчет. Это тоже артефакт. В чистом виде, да. А кончается чем? Видимо, высланным. Сделал. Это хороший такой. Бот сделал. Сделай, сделал. Спасибо за кончет. Спасибо. Хороший, кстати, пример. А давайте какой-нибудь такой производственный, или прям более приземленный. с финансами, с бухгалтерией. В продажах можно купить. Вообще любое. Куплю кольцо. А? Куплю кольцо. Вот в инстаграме в дарик написали. Куплю кольцо. Да, ювелирный магазин. Куплю кольцо. Тейкнули. Кольцо выделили. Кольцо. Хороший. То есть у нас качество артефакта является записью в инстаграме. В данном случае. Да, в инстаграме есть фото кольца, описание кольца, цена. Ну, как артефакт, да. Кольца, да. Клиент заходит, видит, отмечает его и пишет, «Дайрект, куплю это кольцо». Соответственно, когда вы принимаете этот заказ, оператор должен поймать, кроме названия, желание купить еще ссылку на это кольцо. Он же должен купить, если у него не будет ссылки, он будет, а какое кольцо вы хотите. Это будет не очень корректно. Он должен сразу оператору видеть, что пришло сообщение именно из этого поста и понимать, какой артикул. Потом он что делает? Смотрит на это кольцо. Вы же внутри вашей учетной системы не оперируете понятием кольца, вы оперируете понятием артикула, скорее всего. Айдишник. То есть у него получается некий шаг, когда смотря на этот запрос из Инстаграма, у него происходит пересборка внутри себя. А вот это кольцо имеет такую айдишку и идет дальше по работе. В лучшем случае айдишка продается автоматически. А если она не продается автоматически, человек просто смотря на фотографию вспоминает, какая позиция в каталоге. И идет дальше. Правильно? Я писал. Давайте еще какой-нибудь пример. Любой. Просто примените к своей деятельности, вспомните, какой обязательный артефакт является началом деятельности, какой выходом. Давайте. Традиционная история. А из бок офиса что-нибудь, пример какой-нибудь? совсем глубокий финансовый финдир. Флата дебюторской заплаты. Абсолютно верно. То есть пока у тебя не будет какой-нибудь команды, допустим, заявка на расход денежных средств, финдир просто так не будет, бухгалтерия не будет просто так платить. Должна быть заявка, причем заявка еще по форме, еще с обоснованием платежа, еще по какому-то бюджетной политике, они еще проверят, если у тебя деньги на этом бюджете. Поэтому у нас процесс всегда возникает. И вот теперь мы делаем следующий шаг. Если мы понимаем, что всегда процесс начинается с создания какого-то артефакта и всегда заканчивается, можно ли утверждать, что скорость всего процесса, вообще всего, зависит от скорости создания этих артефактов? Да, Алексей? Скорость процесса зависит от самого медленного артефакта. А, это вот следующий шаг, Женя, конечно. Вы правы, конечно. Потому что мы, если мы начинаем смотреть на наш процесс нетрадиционным способом, а как на конвейер артефактов, то есть мы забываем о нижнем слое, мы говорим следующее, что теперь наша деятельность, по сути, это деятельность по преобразованию артефактов, один в другой, один в другой, один в другой. Конечно, производительность всего этого конвейера, применив такой подход, мы можем применять уже классические операционные управленческие подходы, например, то, что Алексей сказал, Это история теории ограничения Голдрата. О том, что скорость всего процесса определяется наименее производительным звеном. Мы так называемым бутылочным горлышком. То есть все может работать быстро, но если у вас в центре условно юрист все время акцептует договора, и у него скорость акцепта 3 договора в день, то сколько бы вы клиентов не привлекли, у вас будет скорость прохождения всего 3. Потому что от него это зависит. И здесь очень важный шаг. Если мы говорим следующее, что у нас скорость процессов, а это производительность труда, зависит от скорости создания этих обязательных артефактов. Как вы думаете, где происходит наибольшая потеря этой пропускной способности? Если у нас две системы соединены между собой, там есть какая-то потеря? Да ладно. Кто сказал «да»? Я как соединенный. Ну ладно, согласен. При таком подходе я согласен. Это хороший тезис. Ну, давайте, ну, более-менее. Если бесшовный интегратор. Ну, если бесшовный, конечно, да. Ну, условно, если у вас есть, из вашего, Мурат, как вы, например, сказали, у вас есть автоматический парсинг этого поста, вытаскивание оттуда ID, кольца, который сразу протягивается в заказ, условно, 1С или куда-то еще, то вам не нужно делать когнитивную операцию по пониманию, что же там такое написано. А следующая система, когда отдел продаж звонит по заявке, может быть, через 2 часа? Да, но это уже вопрос, а почему, это же не система звонит, это же человек звонит, правильно? То есть если бы у нас было ожидание, был бы робот, который перезвонился, у нас не было бы, ну была бы минимальная задержка. У нас возникает человек, Алексей. Еще бывает бач-процессинг, когда там не могу, не знаю, как все соберется, и только тогда раз в месяц, раз в неделю, раз в час. А вот это уже вопрос, действительно, культуры нормировки. мы можем так выстроить свои процессы в силу исторических, прошлых причин, что мы действительно по какой-то неведомой причине будем убирать 15 заказов, а потом будем их обрабатывать. Хотя могли бы это сделать раньше, но почему-то так принято компаниям, культурой. Так сложилось. Так сложилось. Это, кстати, очень хорошая статистка, Алексей. Спасибо. На самом деле, по поводу, может быть, кому-то полезно, робот не обязателен. Сейчас у нас агент, который работает на входящих чатах, И он после того, как получает номер, он просто инициирует в подел продаж звонок исходящий. А, ну тоже. Это, кстати, хорошее решение даже. Условно. Вы сокращаете тем самым время ожидания, что кто-то поднимет. Да, это хорошее. Колоссально сократили в разы. Вот смотрите, время ожидания, это как раз то, чего я хотел показать. Если мы посмотрим на типичную картинку внутри нашего офиса, вот де-факто получается так, что мы сейчас на картинке видим продуктивное действие. То есть человек сидит, пьет кофе, смотрит в монитор. Анализирует Анализирует, да, анализирует Он думает А на самом деле, чем он занимается? На самом деле он занимается тем, что он Преобразовывает, ну как бы мы по камере в это верим Что он это должен делать Он занимается преобразованием Одного артефакта в другой Ну в самом примитивном Случае он смотрит, что было заказано Проверяет это в наличии Или перебрасывает Из одной системы в другую какие-то данные в самом простом. Либо он просто сидит и думает. Вот у меня, кстати, есть хороший личный пример. Я еще в десятых годах поставил себе счетчик нажатия на клавиатуру и вдруг оказалось, что при том объеме документов, которые я печатаю, увеличение скорости на 30%, по-моему, со 170 до 120 символов в минуту, позволит мне в будущем экономить 30 минут времени. Только за счет того, что я просто быстрее буду печатать. Поэтому сейчас, например, напечатаю быстро. Я могу напечатать 304 в течение, не знаю, ну сколько там получается, за 5 минут. 304. Но вот думать о том, что там напечатать, я могу год. Поэтому вот если мы говорим, у меня сейчас меньше стало задачи напечатания, поэтому у меня бутылочный горлышко не то, что я медленно напечатаю, а в том, что мне надо подумать о том, что это сделать. Вот это здесь возникает очень интересная история. Если мы начинаем рассматривать нашу деятельность как конвейер цифровых артефактов, и мы понимаем, что, как Алексей совершенно справедливо сказал, что скорость этого конвейера зависит от самого узкого места бутылочного горлыска, по-разному организованного, бутылочное горлыско всегда будет указывать на какую-то интеллектуальную когнитивную работу. Всегда будет указывать. И наша фундаментальная задача в том, чтобы разобраться, а что делает человек, видя один артефакт и создавая другой, потому что с этого начинается и заканчивается деятельность. Используя вот это в качестве основы, попробовать расшифровать, вытащить оттуда, скорее всего, потому что если операции сложные, скорее всего он в своей голове делает так называемые скрытые артефакты. Пример. Юридическая служба. Приходит договор на оценку. Юрист должен принять решение Пропускать договор или нет У него множество внутренних операций Он должен сначала вытащить атрибуты этого договора Например стоимость, сроки и так далее То есть атрибутировать его в своей голове Потом он должен вспомнить регламент о том Что допустим больше чем 10 миллионов рублей Должен подписывать генеральный директор А тот подпись стоит от зама И алгоритмически отправить его сказать Нет я не акцептован У него много в голове этих операций. То есть на входе у него договор, на выходе у него решения, на самом деле для того, чтобы решение принять, у него было как минимум несколько операций. Выделить атрибуты, сравнить с корпоративной политикой, понять какие-то дополнительные данные и принять решение. Вот это вычленение археологии скрытых артефактов и процессов является важнейшей частью этих микроопераций. Почему это важно? Так, у нас по времени нормально. Почему это крайне важно? Потому что фактически вот эта мыслительная работа, которую делает человек, ее можно представить в виде простой такой функции. На вход получает какая-то информация, он ее обрабатывает, исходя из своих знаний, навыков, своих когнитивных функций, и на выходе у него новое решение данной. И тут возникает очень важная такая, знаете, операционная задача. Или даже видение. Вроде понятная картинка, но у нее есть два смысла. Первое. Мы не мультизадачные. Мы можем считать, что мы можем делать несколько задач одновременно, но на самом деле мы все время переключаемся. Более того, вот эти микро переключения между задачами, ты делаешь, делаешь, потом раз, приходит запрос клиента, ты отвлекаешься. Начинаешь делать что-то другое. Потом ты снова возвращаешься. Так вот время возвращения в контекст – это всегда много. Это может быть значительно сравнимо с тем, что ты отлегся. Поэтому у нас мы не можем делать параллельно. У нас всегда эта пропускная способность ограничена в силу того, что мы работаем всегда как предприниматели, постоянно меняющейся информацией. Мы все время отвлекаемся. И наши сотрудники делают то же самое. У них все время происходит микропереключение. Более того, само качество этого микропереключения, его скорость, она тоже нелинейна. У меня сегодня хорошее настроение, и я, условно, в ресурсе, в потоке. Я могу сделать много, и для меня эти переключения, особенно возврат, не так страшен. А если у меня плохое настроение, или я болею, у меня будет хуже. У нас получается двойная проблема. У нас проблема первая, что в этой цепочке пересборки артефактов, мало того, что человек является бутылочным горлышком, мы не можем заставить человека работать, думать быстрее, Просто физиологически это невозможно. Мы работаем с какой скоростью. Так мало того, что еще ограничено, так она еще и плавает постоянно. То больше, то меньше, то больше, то меньше. А у нас же не один сотрудник. У нас там 10, сотни, тысячи, пять тысяч сотрудников. Объединенная в большую сеть. И мы видим вот эти постоянные микроколебания. В самом конце я покажу, как математически это влияет вообще на производительность труда. Могут сказать, что это влияет колоссально. Вот эти маленькие микропереключения. Поэтому наша с вами задача фундаментальная. что-то сделать вот с этим процессом когнитивным, который делают люди. Не думать про артефакты. Мы, когда пишем техническое задание на автоматизацию, мы сейчас думаем артефактами. Нам нужно посмотреть не на артефакты, а что находится между ними. Не то, как выглядит карточка в CRM для клиентов, а каким способом она заполняется. То есть какая проходит когнитивная работа, чтобы эта карточка заполнялась. У меня лично был проект, когда я работал в… он закрылся. Закрылся как раз по этой причине. Я работал в медицине, как я сказал, у меня было много проектов по регистрации мета-изделий. Кто даже из медицины тут есть, да? Да. Но мета-изделия, чтобы вы могли использовать в своей больнице, должно быть регистрационное удостоверение роздрафнадзора. Для того, чтобы получить роздрафнадзор разрешение, нужно полтора года сертификации и так далее. Выглядит это огромными пачками документов. 95% этой информации в этих документах – это вода. 5% – сущностная информация. И частая проблема заключалась в том, что кто пишет эти документы, когда ты вносишь изменения, тебе надо каскадно провести эти изменения по всему досье. Кто работает в строительстве и в проектном управлении, у вас то же самое. Изменяешь в одном, нужно каскадно провести в других местах. И мы придумали штуку. Мы описали любое медицинское изделие через 2500 атрибутов. Получилось очень прикольно. Можно было записать все параметры мета-изделия. Из него формировались документы. Технические условия, справки и так далее. Но проблема возникла в том, что оператор, который должен был заносить эти параметры в систему, он сказал: «Я не могу это делать, это сложнейшая для меня когнитивная работа, сидеть и переносить эти параметры». Да, потом на следующих участках это будет проще, но мне это сложно. Мы проект закрыли, потому что это был 20-й год, мы не можем это делать, это слишком сложная работа когнитивная. Поэтому, кстати, еще и от сложности работы зависит. И вот тут мы приходим, достаточно интересная история. Когнитивная работа, которую делают на каждом из этих участков люди, она различна. Я тут уже промелькнул, кто успел заметил. Вот как вы думаете, какие бывают типы вообще когнитивной работы? Может быть она вообще у всех одинаковая? Что у логиста, что у продажника, что у предпринимателя, который сидит о чем-то думает, стратегию делает, смотрит на прошлые продажи, делает стратегию. Она одинакова, эта когнитивная работа, или она различна? Как вы думаете? Различна. А какие бывают типы, как вы думаете? Творческая. Творческая, абсолютно верно, да, творческая. Вычислительная, Алексей, прям в точку, действительно, потому что мы можем вычислять. А что еще? Физкоческая. Аналитическая. Прогностическая? Аналитическая. Аналитическая. Аналитическая, прогностика, да. И управленческая. И управленческая. Все в точку. Потому что четыре типа работают. Есть четыре конкретных типа когнитивной работы, которые делает человек в рамках создания этих артефактов. Скорее всего, конечно, он делает гибрид. Если вы видите, что человек делает только одну типу работы, то это прям хороший кандидат на автоматизацию. Прям здесь, сейчас, даже не откладываю. Конечно, в реальной жизни создание артефактов проходит несколько внутренних этапов. Есть четыре типа работы внутренней. Первая из них очень простая. Это называется выполнение операции по правилам. Или вычислительная работа, то, что вы сказали. Что это означает? Для того, чтобы выполнить эту когнитивную работу, сотрудник должен понимать или знать правила. И если ты их вычислил, то они в принципе логичны. Самый простой пример – это математика. У тебя есть коммерческая политика. В этой коммерческой политике написано следующее. Всем клиентам из Новосибирской области, которые никогда у нас ничего не покупали, мы даем первичную скидку в 10%. Это у вас. Будьте здоровы. У вас есть правило, все клиенты из Новосибирска 10% скидка. И оператор, который выписывает счет, смотрит на это, говорит, о, клиент. А, кстати, как понять, что он из Новосибирска? Или без доставки, либо ННН, первые две цифры, это код региона. И он говорит, вот у меня сумма 1000 рублей, вот я применю 10% скидку. Все очень просто. Конечно, возникает вопрос, а зачем тут нужен оператор, который на это смотрит? потому что мы можем взять первые две цифры ННН или по адресу доставки, как Николай правильно сказал, и применить очень простое алгоритмическое правило. Новый клиент, автоматическая скидка. Даже в один эскурсии в простой версии это есть. Кстати, для чего мы делаем это развлечение? Потому что под каждой из этих типов когнитивной работы есть собственный инструментарий для ускорения. И в одном из них, кстати, будет искусственный интеллект. Но не везде. Поэтому первое. Раз я поправил вам. Вторая история. Это называется поисковое явление зависимости. Это тоже когнитивная работа, но она более хитрая. Она проявляется, например, когда мы составляем бюджет на следующий год. О, мы в прошлом году потратили столько-то денег, а давай мы плюс инфляция, плюс это, плюс что-то еще, сделаем столько-то. Или прогноз продаж. То есть мы, опираясь на прошлые наши знания и данные, делаем некий такой проход вперед, некие предположения, и используем это для принятия решения. И здесь важный момент, что мы не уверены в своем предположении. Если в правилах мы знаем, 2 плюс 2 будет 4, а здесь мы не знаем. То есть у нас случается какая-то чуйка, вероятность. Мы думаем, что в следующем году у нас будет продажа больше чем 15%, но есть некая логика вычисления. Третий тип когнитивной работы, он совершенно другой. Это называется интерпретация-трансформация. Когда мы, используя один и тот же объект, начинаем его крутить по-разному. один из примеров. РНД на производстве придумал новый препарат или новый продукт, новую бутылку, например. Она может ее описывать, что у ней плотность 15 грамм на сантиметр квадратный. Это объективная характеристика этого изделия. Но если бы мы занимались продажей этой бутылкой и упаковкой, и делали бы это какого-нибудь массового, допустим, населению, то есть не технологам, мы бы никогда не оперировали такими цифрами. Ваша бутылка выдержит огромное количество воды, горячей, и с ней ничего не произойдет. Мы вроде как описываем один и тот же объект, но описываем другими разными его словами. Это то же самое, когда мы приходим к творческой задаче, когда мы приходим к дизайнеру и говорим, нарисуй мне, пожалуйста, ежика, который плавает в реке, в кепке 1С. Ну, почему-то захотелось так. И он рисует. Вроде одно и то же, но уже в разных форматах. Этой же работой занимаются юристы, смотря на договора. Этой же работой занимается, вот, мурат, в вашем случае, была бы какая-нибудь картинка кольца, которая переводится в ID по каталогу, но при этом неявным способом, просто зная, что, а, это коллекция такая, это коллекция такой-то, такой список колец. Поэтому интерпретация и информация – это еще одна коммунитивная работа. И самая интересная, на мой взгляд, работа, которую часто мы с вами делаем, мы с вами занимаемся как раз в этой модуль, это проектирование деятельности. Это другая работа, это работа, в рамках которой у нас возникает внутренний, как я называю это, внутренний театр событий. И мы думаем, так, нам нужно это соединить с этим, это нужно соединить с этим, у нас проект будет на 10 миллионов рублей, нет, лучше, наверное, на 8 миллионов, под это нужно взять таких-таких людей. и мы выстраиваем план действий. Мы не знаем, как оно должно быть, но мы в голове прокручиваем множество событий, которые, скорее всего, потом в виде артефакта выглядят как некая стратегия, план действий, что-то, что рождается не по правилам, а исходя из какой-то задачи. То есть мы проектируем. Вот это четыре разных типа работы мыслительной деятельности, которые встречаются у людей во время создания артефактов. Именно на них у нас теряется большее количество времени. Для того, чтобы закрепить вот это разделение, оно очень важно, потому что следующим шагом у нас будет ответ. Вот для этого нужно вот это, для этого нужно вот это, для этого нужно вот это. А для того, чтобы закрепить, у нас есть такая маленькая игра, я ее называю… так-так-так-так, маленькая игра, и у нас маленькой игры не будет. А, есть, почему? Игра очень простая. Мы будем в режиме блиться, что мы с вами сделаем? У меня с левой стороны, я буду читать, чтобы было удобней. Есть список когнитивной работы, которую часто выполняют люди, и нам нужно будет все вместе, хором, просто для закрепления этого материала, тем более конец дня, так немножко взбодриться, определить, к какому типу Работает, относится. Все очень простая задача, групповая все вместе. Готовы? Ну и отлично. Делается так, я читаю какую-то задачу, а мы все вместе быстренько раскидываем ее по квадрантам. Очень простая первая. Объяснить техническую проблему клиента на понятном ему языке. Интерпретация. Конечно, интерпретация, абсолютно верно. Перетаскиваем. Следующее. Составить маркетинговое описание продукта на основе технических характеристик. Маркетинговое описание продукта на основе технических характеристик. Конечно, конечно, интерпретация. Все правильно. Так, что-то у меня тут... Вот так вот сделаем. Интерпретация. Перенести данные с паспорта в анкету. Конечно, по правилам. Одно в другое переносим и все. Здесь вообще никаких проблем нет. Понять причины снижения продаж в одном из магазинов. Верно. Создать алгоритм обработки клиентских запросов. Верно. Предсказать, какие товары будут популярны в следующем сезоне. По зависимости. Все верно. Рассчитать сумму заказа по прайс-листу. По правилам. Правильно. Все здорово. Оценить вероятность успеха нового продукта на основе данных о похожих запусках. В зависимости. Оценить вероятность успеха Оценить вероятность Ну, вероятность Когда вы слышите слово вероятность и проценты Это какая-то зависимость У нас есть прошлые запуски Мы пытаемся их продвинуть вперед Следующее, давайте попробуем так Создать структуру взаимодействия между отделами для нашего нового проекта Проектирование Абсолютно верно Выявить скрытые факторы, влияющие на лояльность клиентов В зависимости Супер Разработать план запуска направления в компании Проектирование Ну и самый сложный такой вопрос Последний Выделить ключевые требования с документацией И создать на их основе чек-лист Ага Ага Пропритация В несколько позиций Абсолютно верно А вопрос, что с этим интерпретированием делать дальше, зависит от компании. Потому что у кого-то, например, эти чек-листы создаются просто машинальным способом. Огромное количество продукции, у них эти инструкции клепаются по определенным правилам. Тогда действительно требование к... Кстати, здесь возникает очень интересный момент. Требование к выходящему артефакту после шага интерпретации определяет следующий шаг. Это, кстати, очень важный момент. У нас требование к формату артефакта определяет не тот, кто его производит, а тот, кто его потребляет. Если нашему производству для того, чтобы рассчитать какой-то товар, начать рассчитывать, ему нужен входящий артефакт, то именно производство определяет требование к содержанию этого артефакта. Смотрите, требование к содержанию формата этого артефакта, исходящего, определяет не тот, кто его отдает, а тот его принимает. По крайней мере, так должно быть. Если... Что говорите, Михаил? Клиент. Если из позиции Доманецкого, то клиент определяется. Если из модуля, то клиент. Это, кстати, очень важный момент. Потому что мы часто, и мы же относимся к ситуации, для того, чтобы началась операция в нашем блоке, мы определяем требования к этому входящему. И из этого очень интересны дальше могут идти выводы. Потому что ускорить свою работу, если у тебя бутылочное горлышко, может быть только за счет того, что ты стандартизуешь вход и не тратишь время на его правильный перевод в нужный момент. В этом примере действительно выделить ключевые требования – это первый шаг всегда интерпретации, а дальше зависит от компании. Но я не зря оставил этот пример на самый конец, потому что в реальной жизни хороший реальный эффект достигается, но если только совсем конь не валялся в точке с точки зрения автоматизации, именно в сложных гибридных решениях, потому что не очевидных. Итак, у нас есть разные виды когнитивной работы. И когда мы говорим О этой когнитивной работе Мы понимаем, что она затратна Затратна по своей природе Если бы мы делали с вами физический труд То его механизация Была для нас понятна Я, кстати, сознательно использую слово механизация Потому что Чтобы у нас не было Знаете Контекста, говоря, иизация, автоматизация Цифровизация У нас за этими словами такой огромный контекст Поэтому мне не хочется его использовать Поэтому я буду слово использовать механизация Как термин без сильного контекста Так вот физический труд механизируется Понятным для нас способом Механизация значит мы отдаем его Вот мы делали муку руками Потом у нас был ослик Потом мотор крутил Не знаю как называется В мельницах И он там делает муку из зерен Жернова, да, спасибо Так вот, а теперь давайте подумаем Следующее, а мыслительная работа, когнитивная Потому что мы о когнитивных операциях говорим она впервые была какой-нибудь хороший, красивый пример механизации мыслительной работы, но только не из нашего века. Четы. Арифмометр. Что еще? Абак. Согласен, да. Фотография. Надо рисовать. Фотография? Да. О, какой творческий заход. Ну, наверное, да. Это интересно. Никогда не было варианта, что фотография такая. Есть такой интересный график, количество чудес на свете. Там он идет много-много чудес, потом он резко падает до нуля, и написано дата изобретения фотоаппарата, а потом снова раз вверх, и снова огромное количество чудес. Знаете, что это? Аишка появилась. Генератор изображений, да. То есть, у нас не было, а потом раз, аишка, снова огромное количество чудес. Смотрите, все очень интересно. Кто-то сказал арифмометр, кто арифмометр сказал? Вот вы, на самом деле, зайдите в корень. Действительно, это один из примеров, я не говорю, что он прям единственный, но это достаточно явный пример механизации когнитивной работы, причем очень простое вычисление по правилам, где для того, что... В чем его смысл? В том, что для проведения математических расчетов это банки, это счет казны, там, не знаю, армии, снабжение, все что, статистика, требовало, после появления такого арифмометра, достаточно было навыку уметь крутить ручку по часовой стрелке. То есть, если человек умел крутить ручку по часовой стрелке и мог что-то выставить, он производил такую же математическую операцию, когнитивную, как человек, который за 10 лет учился в монастыре. Фактически мы передали в механику, в машину нашу мыслительную операцию и отделили ее от себя. Для чего я это показываю? Потому что если мы немножечко проведем вперед лет на 50 на 100, вот так же как мы сейчас с улыбкой смотрим на вот этого архитмометра, ну какая-то поделка, вот так же наши потомки будут смотреть на наши всякие игры с GPT, с LLM, с CIS и так далее. И для чего нам это нужно понимать? Потому что с появлением вот этого инструментария фундаментально поменялась система разделения труда. Если раньше, мне для того, чтобы сделать какой-то расчет, правильно посчитать какие-то финансы, мне необходимо было найти грамотного, обученного человека, который нужен в 17 веке, это была не самая простая задача, каким-то образом его удержать, чтобы он прожил, не убили, и он там не умер с голоду. Мне нужно это поставить таких людей, они будут делать работу. И вдруг у нас появляется механизм, кардинально снижающий требования к этому персоналу. И у нас появляется возможность сделать намного больше вычислений. У нас организация труда становится другой. Мы уже должны взять каких-то инженеров, условно, кто будет эти смазывать или чинить эти арифмометры. Мы можем выставить 10 подмастерьев, которые ничего не понимают, но они в совокупности работают намного быстрее. То есть ученый, человек, высчитывающий бумажки, работал медленнее, чем какой-нибудь подмастерь с этим арахмометром. Меняется организация труда. Мы сейчас находимся в позиции, когда новый стиль работы еще не создан, но инструмент уже появился. Это та же самая история. У нас вообще появление искусственного интеллекта прошло 70 лет. Не два года, не три года, а 70 лет прошло. Впервые в 1956 году сформировалось это понятие. В 1956 году. 70 лет. На правый двигатель тоже ушло 70 лет. У меня лично моя практика, мы там с Николаем обсуждаем всякую личную практику, хороший был пример летом у одного из клиентов. Мы проводим семинар такой интенсив. Я не мог представить себе раньше, что я могу делать три вещи одновременно. Первое – это консультировать клиента с продуктовой точки зрения, что ему нужно сделать, и одновременно писать два микросервиса, которые связывают мою песочницу с календарем. Это просто физически было невозможно. Или физически было невозможно, например, писать, я книжку написал, в издательство идет, скорость написания книжки с использованием разных инструментариев возросла кратно. Я не мог себе представить, что я могу написать бизнес-роман за два с половиной месяца. Да, у меня огромная запись идет, я практически все, где я выступаю, я всегда все записываю. Практически все. То есть с клиентами. У меня огромный массив текстовой информации, потому что распознается, кладется в базу данных. Это огромный массив. Но для того, чтобы его перевести в какую-то художественную литературу со всеми вот этими 250 страниц, раньше это было бы тяжело. Но используемый инструментарий стало намного проще. Стиль работы меняется. И мы сейчас находимся как раз на этапе, когда этот стиль работы нужно сделать. И здесь очень важен еще один такой заход. Наверное, вот так вот. Господи, я прочитал. У меня вопрос к вам. Если мы с вами говорили про мыслительную такую работу, понятно, что это операция по правилам математики. А вот теперь, исходя из всех вот этих знаний, то, что я проговорил. Вот как вы думаете, а искусственный интеллект, он какую вообще работу выполняет? Что это такое? Если мы смотрим из призмы когнитивную работу, конечно. Ну как бы не абстрактно, а из этой позиции. Искусственный интеллект вообще какое место занимает во всей вот этой истории? Обзорщик, мыслительные деятельности. Как вариант. В реле незакономерности. Трансформации, да. Нет. Кроме Патра, какое из... А все кроме чего? О, вот это хорошая история, действительно. По поводу планирования деятельности, мы заходим на интересную историю, связанную с и агентами. И агенты, мы сейчас как раз поговорим, потому что это то, что сейчас замахивается от GI, как раз в эту сторону, поэтому вы правы. Давайте, что он точно не делает? Установку задач. Под вопросом. По поводу не придумывать что-то новое. Знаете, я сейчас вернулся с Питером, у меня знакомый в Питере живет, он художник. Предпринимает ли художник, у него вообще свой проект, роботы рисовали. Он говорит, я как художник, смотря на как придумывает Миджорни, я понимаю, что у меня никогда бы не хватило моей фантазии нарисовать то же самое. Я не рисую, я не знаю, это слова художника. Да, Нимаша? Я вижу, что они делают агенты. Это в физическом мире какие-то конкретные физические действия. Китайцы бы поспорили, потому что последняя робототехника, особенно последняя в Дубае сейчас была, огромное представление робототехники. Вот этот фиджитал мир, когда в том числе данные происходят с тактильных датчиков ощущений, он стремительно врывается в нашу жизнь. Поэтому там уже не так далеко, когда мы не будем вообще понимать эту границу физического. Да, Алексей? Он не может любить. Давайте начнем с этого. У создателя порно-контента? Наверное, по... Любовь понимаем более широкого контента. Чувство. Чувство. Глубокое понятие, он этого точно не может. Он не может проявлять волю. Он всегда следует алгоритмам. В алгоритме нет воли по определению. Воле – это способность выходить за рамки чего-то. Ну, я согласен. Это хорошая тема, на самом деле. Вот это вот такое. И честно, я с вами согласен. И то, что касается взаимодействия с людьми, это часто комбинация любви и воли. Если убрать оттуда разные когнитивные и прочие штуки, вот там вот это всегда замешано. Поэтому, если это продажи клиенту, там, я не знаю, или менеджер ставит задачу своим подчиненным, думает, кого отправить на задание, а кого нет, а у кого в семье еще что-то. Вот такая тонкая грань. Она очень тонкая. Ее надо прям чувствовать, где она находится. Она как бы где-то есть. Потому что в вашем примере выбор приоритета, что поставить задачу продавцу, она может быть, конечно, с одной стороны, исходить из понимания, чем живет продавец, его сильных, слабых сторон, какой-то эмпатии и все остальное. А может исходить из... У нас был один на интенсиве, здесь в школе, пример. Они сначала думали, как сделать помощника, ассистента по продажам. Они продавали всякое оборудование для выставок. Им нужно было все время мониторить выставки по всем регионам, смотреть, кто там является участником, предлагать этим участникам всякие услуги. Я не помню, что стенды застраивают, полиграфию и так далее. У них была такая задача. Давайте мы сделаем ассистента, который позволит мне видеть все выставки в такой-то профиле и таких кандидатов. Но потом в конце они сказали, слушайте, а зачем мне делать ассистента для продаж? я лучше сделаю систему, которая сама будет находить эти выставки, сама смотреть соответственно нашему профилю и сама формировать список задач для продавца. Поэтому вот тут такая грань, что это нормально. Да, Сергей, вы хотели сказать что-то? Может быть, принимать решение на основании элементов эмоционального интеллекта. Это же очень хорошо в фильме, в книжке «Я робот» показывает. А с этим уже на самом деле очень хорошо справляются. Некоторые тут уже знают, я чувствую. И один дом стоит. Слушайте, вот это вообще, эта история очень интересная, потому что по поводу эмоций. Как ни странно, одни из первых элементов искусственного интеллекта систем, по-моему, это 80-й год еще был. Это система психологического консультирования, которая была более-менее неплоха. А у нас на интенсивах были коллеги, которые делали ассистента достаточно несложного, решающие психологические вопросы. Например, что делать во время стресса. И с точки зрения, да, они методологию свою, это не просто голый чат, G5 условно, они взяли свою методологию, предложили в машину, и это не моя оценка. У стресса давно уже есть шоколад. А, ну окей, да, согласен. Ее давно уже сняли статистику. Сняли, да. у этого есть целый ряд там психологии направлении маяцем давным-давно уже собирает по пациенту оценивают шкалу не 60-х годов это уже работает ну давайте так я сейчас мне будет слайдик следующий слайд он как ни странно как ни странно из ой да все делалось вот так вот, да. Этот слайд - это выписка из ГОСТа 2020 года. Я не очень люблю ГОСТа, но здесь он оказался настолько хорошим, что я его решил оставить. Он говорит следующее, что искусственный интеллект - это комплекс технологических решений, то есть это не какой-то рептилоид, что-то такое квантовое, это обычная технология, которая эмулирует когнитивные функции функции человека. Но при этом не просто когнитивные функции вообще, потому что мы поговорили о разной когнитивной функции, в том числе вычисления математика. А достаточно конкретные. Там распознавание образов, речи, генерации, и я это как бы опускаю, но это более-менее логично, не оставило то, что относится к нам, к переработке данных. Первое, это самообучение. Второе, это поиск решений без заранее заданных алгоритмов. И мне кажется, вот это, Жирным, самое важное. Поиск решений или действий без заранее заданных алгоритмов. не из позиции "если то-то делает то". Заданный алгоритм всегда выражается в виде, как минимум выражается в двух элементах: это "если то-то делает то" и циклы. Повторяю столько-то раз. Есть еще слово "достижение инсайта". Достижение инсайта - это прям такая отдельная... Аглицизм появился в ГОСТе, не очень понятно откуда. Скорее всего, вышел из... Такой пирамидка есть в зарубежной литературе, Когда данные превращаются В данные в формейшн В кноулиш, кноулиш в виздом Виздом в инсайт И там такая пирамидка, как данные превращаются В некие внутренние инсайты Много можно об этом спорить Но мне важно первые два параметра Первый, это эмуляция когнитивных функций Вполне себе определенных Это самообучение и поиск решений Беззароднезадного алгоритма И второе Второе, что очень важно Что результативность вот этой эмуляцией, как минимум сравнимо с деятельностью человека. То есть мы это делаем не просто так, потому что нам хочется, а в практике нашей бизнес-практике мы это делаем для того, чтобы получить как минимум такой же результат. Это важный момент. Мы сейчас из Казахстана вернулись, у них появился закон об искусственном интеллекте в Казахстане, и там тоже такие же фразы. И этот господин заметит 20-го года до появления всяких генеративных моделей прямо вот в таких масштабах. Конечно, у этого определения существуют противники. Кстати, как вы думаете, противники, которые говорят, что это не плохое определение, как вы думаете, на что они обращают внимание? Обычно это айтишники. Инсайт? Инсайт это обычно... На ранее заданного алгоритма. Ну нет, как раз фундамент. Потому что если ты задал алгоритм, тебе вообще не надо никакого искусственного интеллекта. Это просто если то, то делай то. Это прям вот так, железобетонно. Неужели поставимо как минимум? Именно. именно сопоставима с деятельностью человека. Кто-то считает, что зачем мы вообще сравниваем эту историю с человеком, когда машина может сделать на порядок больше и лучше, и это неправильный бенчмарк. Это действительно есть вот такое контрмнение, но в одном определении все не собрать. Поэтому часто из позиции ран, из позиции бизнеса, когда мы хотим повысить производительность труда, нам все-таки нужно смотреть на это определение. С другой стороны, Николай правильно задает рамку, что вообще, конечно, хорошо бы собрать такую систему, в которой это будет кратно больше, чем… Поэтому это вызов, который действительно надо зайти. ГОСТ об этом не указывает, но мы должны выйти за пределы этого определения. Ты согласен со мной? Я согласен с тобой. Более того, что мы здесь… Как это называется? Ты хорошо показал разные когнитивные операции. Я там немножко уже взялся сказать, но не хотел перебивать. Вот если совместить схему, которую ты вначале показал с артефактами, помнишь такую процессную схему? Ты имеешь в виду вот эту? Вот эту, да. И попробовать на ней разметить между каждыми блоками, какого типа мыслительной операции происходит. Мы получаем. операция по правилам, операция поиск зависимости, интерпретация, опять операция поиск зависимости, опять интерпретация, опять операция по правилам, то мы получим такую минимальную единичку описания того типа мыслительных операций, которые между артефактами, которые я сказал, происходят. А как только мы это получим, мы получим вход, потому что ты уже на это указал, что каждый тип мыслительных операций своими средствами. Абсолютно верно. Если по правилам, давайте алгоритмику включим. Если интерпретация, давайте генеративку и так далее. Это тот шаг, который мы сейчас как раз должны сделать. В этом шаге, правда, есть еще один важный элемент. Нам важны не только как перерабатывается информация, но и какого типа эта информация. Потому что иногда это даже в большей степени определяет. Вообще у нас существует два типа информации. Это мы пропустим, поразимый искусственный интеллект. Я думаю, что вам рассказывали. История, что у нас есть данные структурированные, данные есть не структурированные. То есть мало того, что у нас существует принцип, позволяющий нам по-разному их перерабатывать, еще у нас тип данных бывает разный. Разница между структурированным и не структурированным знаем? В чем? Реалляционный вид, да. Мы совсем зашли, не все, может быть, поняли это слово, реалляционная база данных. Можешь сказать, чем отличается структурированное от не структурированное? Структурированные это в SQL категории, циферки. Структурированные это текст, фотографии. Структурированные подлежат автоматике. Тихо говорите, ну правда, вы говорите в точку, Александр. Да, Алексей. Два определения, чуть послежнее, чуть попроще. - Чуть попроще, структурированная это когда, ну, условно табличка, где любой элемент исчерпывающий сам себе информацию содержит. - То есть мы, ага. - А не структурированная, это когда берем элемент, букву в тексте, она как бы без контекста смысла не имеет. - Хороший пример. - Слово, несколько букв, все равно без контекста непонятно. То есть нужно брать несколько и с контекстом. Это не структурированная. - Вот как раз на этом примере, вот прям покажу один из примеров. Вот у нас есть, например, какой-то поток, поток артефактов, заказ товара с сайта и с e-mail, они все упираются в блок создания спецификации, то есть калькулятор некий, для того, чтобы калькулятор мог посчитать данные, безусловно, они должны быть в структурированном виде, чтобы к нему можно было променить алгоритм, то, что как раз Александр сказал. Но входящая информация у нас может быть совершенно разного рода. Например, у нас может быть для того, чтобы калькулятор мог посчитать, у нас должен быть код артикула, объем заказа, место доставки. Если у нас на входе структурированные данные из корзины, например, у нас есть, то задача переброски одного в другой, ну, можно, конечно, ставить человека, который будет копипестить артикул товара в другую систему, но, скорее всего, на входе у тебя есть очень четкое понимание, что артикул товара с сайта клиента – это то же самое, что код артикула в калькуляторе, количество единиц – это то же самое, что объем заказа, а адрес доставки – это место доставки. И сделав вот это один раз соединение одного артефакта с другим, мы получаем абсолютно автоматическую систему. То есть приходят новые заказы, они перебрасываются. Гораздо более сложная история, когда у нас на входе неструктурированные данные. В общем, какое-то письмо там. Пишу с легким трепетом, ведь мне нужен ваш фирменный скрепочный набор, количество такой-нибудь штук. У нас могут быть совершенно любые письма. А вход, как мы помним, на следующий этап переработки, все равно требует структурированный код артикула, объем заказа, место доставки. И обычно вот в этот момент, когда мы с позиции бизнес-аналитики, мы сказали, ну у нас данные пришли не из анкеты, люди не любят собирать анкеты, заполнять. Поэтому у меня сидит человек, который что занимается? Он смотрит на один артефакт в виде письма, он понимает, что входящий артефакт в калькулятор должен быть структурированным из трех полей, код артикула, место доставки, количество. И занимается когнитивной работой, в данном случае трансформацией, из текста в другой. То есть он просто занимается и копипестит, и заполняет. Если бы мы его спросили, во что ты делаешь, то есть мы, как говорят, новое письмо, она по-новому заполнилась. Новое письмо снова заполнилось. Он бы сказал следующее. Я смотрю на письмо, выделяя артикул, количество адрес. Это моя минимальная простейшая когнитивная работа. И теперь возникает вопрос. А про текущем технологическом укладе мы можем вот эту операцию по преобразованию как-то автоматизировать? Потому что если здесь при очень простой автоматизации заключается в том, что мы делаем мэппинг из разных полей, а в случае неструктурированных данных у нас существует какой-то механизм автоматизации этой же когнитивной работы? Ну это понятно, что это сделано. А что это сделано? Что я использую для того, чтобы переводить не структурированную в структурированный? Что-что? А как я разметил? Это генерация случайная. Когда я нажимаю, у меня происходит совершенно случайное письмо. Она может быть в таком виде. Я тут заранее не могу даже сказать. Здесь повторяется, прошу оформить. Просим отправить артикл. Тут у нас очень по-разному письма. Я не могу заранее придумать. - Это ЛЛМ, либо, если бесшовная интеграция, то агент, который дальше и делает эти действия после того, как распарсит. - Делает это, понятно, там дальше, действительно, но если мы посмотрим направо, то там уходит, конечно, интеграция. Я скорее больше про этот маленький шаг преобразования одного артефакта не структурированного. Александр, вы уже все знаете, но давайте. Это обычная ЛМ, которая проявляет миллионы таких же текстов писем, понимает, что этот текст скорее всего адрес. А там есть промп, наверняка, адрес, терпор, терпор, понимаешь, что адрес это статистический. У агента есть tools, которая выводит структуру output. Заранее заданным, вот здесь, например, в первой строке выведя имя, во второй это число, третье какое-то имя. Вы правы, только это не tools, это все-таки JSON, это формат вывода, потому что для этой задачи вызов отдельный function call не нужен, в силу того, что это очень простая и граничная задача. Но вы правы с точки зрения формата, потому что так же, как мы вообще говорим, что артефакт определяет получатель, то и у нас генеративный... Конечно, право. Это под капотом находится генеративная модель. Обычная языковая модель. Сейчас даже не помню, что это там стоит. Это не в суле важно, потому что такая задача решается практически любой модель, даже локальной. Она очень простая. И там действительно стоит определенный промпут. Если мы перевернем вот эту штуку, перевернем, то она звучит так. ты помощник по параметризации, из письма клиента извлеки значение для трех полей калькулятора. Ну, есть, конечно, JSON, как вы правильно сейчас сказали. Если чего-то нет в письме, пропусти поле, ничего не выдумывай. То есть у нас такая микросистемная инструкция для генеративной модели, которая на входе принимает заказ, письмо, исходя из этой инструкции его структурирует по параметрам, передает дальше. Так вот, вот эта история, вот эта технология, она же появилась совсем недавно. Если бы мы открутили года полтора-два назад и написали бы бизнес, процесс, то скорее всего бы наш бизнес-аналитик сказал: вот нам вот в этом месте нужен человек. Потому что не существует какого-то механизма понять, что же хочет клиент каким-то алгоритмическим способом. Но здесь еще более-менее нормально, клиенты могут вообще написать на бумажке, сфотографировать, положить Word, Word заархивировать и прислать в виде ссылки на Яндекс.Диск. Первому агенту определить, что это картинка, переслать агенту, который не сладется, переслать сюда, там, не видит агента. Ну, в итоге, здесь агенты, может быть, не нужны, потому что вообще слово агенты, как раз могу, вот тот спор у нас металлологический с Николаем идет, что называть агентом, а что не называть. Я, да, что ассистентом, что агентом, да. Тут есть, если как раз к этому, завершу как раз мою часть именно этим блоком. Смысл в том, что мы сейчас видим с левой стороны первое развлечение – структурирование и структурированные данные. Если у нас данные структурированные на входе и на выходе, тоже структурированные правила преобразования понятны, то нам не нужно никакой генеративной модели, мы просто пишем обычное алгоритмическое правило. А вот если у нас на входе не структурированные данные на выходе, у нас структурированные, уж извините, тут без генеративной модели с большой долей вероятности будет не обойтись. Из этого у нас формируется достаточно понятная такая матрица, которая хорошо ложится на те же самые когнитивные функции, которые говорят следующее. У нас есть четыре типа инструментария для автоматизации. Если кто смотрел одно из последних выступлений Андрея Карпатова, это бывший директор Тесла, он вообще называет это программирование 1.0, программирование 2.0, программирование 3.0. Под программированием 1.0 он понимает работу со структурированными данными, в отношении которых есть четкое понятие по правилализованию. 98% всех нашей автоматизации – это именно вот это. Вспомним, что от нас требуют айтишники, когда мы к ним приходим с просьбой что-то автоматизировать. ТЗ. Дайте нам ТЗ. Ну, только вы там ассамилером занимались, вам проще. ТЗ. А что в этом ТЗ должно быть обязательно? Форматы. Вот с чем они обычно что у вас все плохо. Постановка задач, техническое задание. Напишите процесс. Вы процесс думаете, думаете, думаете. Процесс написали, а потом второй раз. Что они возвращают вам обычно? Давайте найдем системного аналитика. Как вариант, да. Руководитель, это продвинуто, обычно так они не говорят. Они обычно говорят, почистите справочники. Что они любят? Да, процесс записан, но данных у нас этих нету Или они грязные Проблема заключается в том, что традиционный способ автоматизации Создания одного артефакта в другой с помощью Классического алгоритмического программирования Требует две вещи Вещь номер один Это заранее заданный алгоритм Очень понятный Который потом выражается в виде кода А второй Этот алгоритм должен применяться в отношении структурированных данных Если нету одного или другого Автоматизация классического способа невозможно. Это первый. Второй, более интересный, когда у нас на входе структурированные данные, но алгоритм невозможно написать. Например, у нас есть электростанция, мы должны спрогнозировать, сколько будет выработки электричества на своих потребления электричества через неделю. Или у нас ритейл полка. Мы должны, например, посчитать, как влияет расположение соевого молока с левой стороны в 12 часов дня на продаже глазированного сырка. Ну, в силу чего-то мы хотим так сделать. Мы понимаем, что алгоритмам это не сделать. Вообще, традиционно, есть такая история. Кто слышал про Волмарта, беременную девушку? А, ну, слышали, да? Ладно, рассказать ее или нет? Рассказать, ладно, хорошо, смотрите. Это хороший пример структурированных данных, но обработка за счет примеров. Не за счет алгоритм, а за счет примеров. Walmart Классическая история Я расскажу одну из этих версий Конец 90-х годов, начало 2000-х Компания Walmart Огромное количество SKU 100 миллионов домохозяйств, клиентов Традиционная реклама в те годы Происходила путем рассылки физического флайера Не по e-mail, а флайер Как вы понимаете, SKU огромное количество Если будешь все, каждое домохозяйство Запихивать спамом, никто читать не будет Поэтому для них было фундаментально Важная экономическая задача выбрать среди всех своих клиентов только тех, которым будет интересно тот или иной товар. Приходила какая-то маркетинга акция, они, соответственно, должны были отобрать. Так вот, представим себе, южный штат консервативный, какой-нибудь штат Юта, например. Отец семейства, у него дочка несовершеннолетняя. Он утром открывает дверь, птички поют, солнышко, внизу у него газеты, на газетах флайер физический, который из его любимого магазина Walmart. Он поднимает этот флайер и вдруг видит, что ему предлагают купить товары для беременных девушек, для будущего. А у него дочка несовершеннолетняя, а у него такая реклама непотребная. Он поворачивается к дочке и говорит, дочка, почему нам присылают такую рекламу? ты беременна ли? Она говорит, нет, пап, я не беременна, я не знаю, про чем тут вообще не я это, Волмар прислал. У него возникает, конечно, вопрос, ну как же так, это вообще какое-то нарушение моих прав. Естественно, пытается подать суд на Волмар за такую неподобающую рекламу, потому что несовершеннолетняя. Суд принимает дело, начинается рассмотрение, и вдруг в ходе рассмотрения оказывается, что девушка действительно беременна. То есть, она не знала, а Волмарт знал. Возникает вопрос. У них была определенная линия защиты. Какая у них была линия защиты? Как они сказали, извините, мы вообще ничего не виноваты? Как вы думаете, в чем был подход? Как они объяснили, что произошедшее я, и что вины в этом нет? Кокурсов заказывал. Что? Близко, конечно, это близко, да. Вот смотрите. Какие есть варианты? Резервативы. Ну, я думаю так, что если бы он... Я бы сказал, если у нас была бы попытка описать это алгоритмическим способом, покупали огурцы или не покупали соленые, или наоборот не покупали соленые, покупать, и мы привязали бы это к беременности. Это было бы очень странно. - Бестокер ведет себя так же, как… - Смысл в том, что это хороший пример, когда… Какое бы мы сейчас правило с вами не придумали: соленые огурцы, не соленые огурцы, консервативы, все остальное. Это все не играло бы никакой роли, потому что есть миллионы вариантов, когда это вообще ни на что влияет. Например, приехал друг из России, они к Василю всю неделю, поэтому купили соленые огурцы. - А может он еще и презервативный? купила, там может быть все что угодно. А, ну тогда бы она наврала бы, если бы она честная была. Если бы она сделала бы тест и была беременна, сказала бы неправдацию, она действительно не знала. Ну вот, а если бы тест показал бы, что она не беременна, то не было бы кейса. Ну вот, поэтому, смотрите, никакой наш алгоритмический подход был бы невозможен. Но что у них было? Один из наших клиентов рассказывал, что он действительно работал на Волгурд в начале 2000-х годов. И у них количество данных, в их базе данных, измерялось уже тогда терабайтами. То есть у них база данных, структурированных всех покупок, уже были много-много-много терабайт данных. Они вообще были ритейл, один из первых, кто занимался этими базами. Они в течение многого, долгого времени, все время проводят социальные исследования своих клиентов. Чем занимаются, какой у них статус, какое приложение и так далее. И когда у них возникла задача отобрать среди своих 100 миллионов, только тех, которые подходят под рекламу беременных, они подняли одно из своих социальных исследований и сделали две группы. Вот нашли беременных по анкете небеременных. У них получилось два класса, беременные и небеременные. Ну, в какой-то возрастной группе и так далее. И потом сказали машине, у нас у каждого вот этого человека опрошенного Есть большая история покупок Машина Найди пожалуйста Общие признаки во временных рядах Действительно Между вот этим классом и вот этим классом Она нашла какие-то признаки Сложные, не один, а много Много сложных признаков Да, действительно, оказывается У нас по совокупности факторов Это от класс беременных От небеременных сильно отличается Там какой-то ватные диски Начинает в 4 раза больше женщин Ну, как вариант, да. Там было даже, вообще никакой корреляции не было. Это то же самое, как, да, один из хороших примеров, например, Артем, это, что после того, как пройдет ураган на одном из побережьев, вырастает, кроме воды, покупки пива и печенья с клубничной начинкой. По-моему, клубничная. Или клубничная, или какая-то начинка. Ну, стресс заедают, наверное. Откуда? На всем можно объяснить. Смысл в том, как пошло математически, найден был этот кластер, и этот кластер с точки зрения поиска зависимости был применен в отношении всех клиентов. И таким образом они нашли список клиентов, которым нужно было тослать. Это был подход, при котором они не придумывали правила, но они очень умело использовали две разные базы данных для того, чтобы создать кластер определенный. Проблема в том, что, конечно, для того, чтобы провести вот такое действие, у тебя должен быть очень сильный дата-офис. Потому что если у тебя его нет, у тебя нет возможности провести эту операцию. Для малых и средних компаний этот путь практически непроходим. Это надо иметь хорошие, структурированные, чистые данные. Поэтому большинство компаний жило в парадигме только графической автоматизации. И вдруг у нас открывается генеративная модель, которая говорит, слушайте, на самом деле, если вы способны объяснить, что вы хотите сделать с информацией, на входе она будет не структурирована, Вот вам, пожалуйста, инструмент генеративной модели. И за счет того, что мы в эту сторону вообще никогда не смотрели с точки зрения автоматизации, потому что у нас не было никакого инструментария, открывается огромное количество микро-приложений, микро-копи-лотов, которые превращаются в большие копи-лоты приложений, способны решать задачу. Одна из особенностей – это работа с неструктурированными данными. В следующий модуль мы как раз погрузимся, как это работает и почему. Поэтому просто я обозначаю рамки. И последний тип автоматизации, который я совсем недавно перечеркнул, потому что у меня здесь было написано проектирование, предпринимательство не подается автоматизации. Вы сказали программирование 1.0, когда работают с данными. Это алгоритмы. А второй? А второй это поиск зависимости, прогностика, кластеризация этой ML. А программирование 3.0 это как раз работа с генеративными моделями. Но это не моя классификация, это классификация Андрея Карпатова. Он так неплохо ввел, мне понравился. Он выступал где-то полтора месяца назад. Посмотрите, на YouTube программирование 1.1.2.0, если что, я пришлю ссылочку. Такое небольшое у него выступление. Он рассказывал, как менялся его подход к автоматизации процесса распознавания образов. Когда они начинали с алгоритмов, потом они перешли на машинное зрение, а потом они сказали, что начинали появляться элементы уже генеративной модели. Да я сам лично, кстати, один из хороших примеров этого подхода. Компания, которая занимается электротехникой, это IEG. мы сделали для них сервис, который на входе принимает электрическую схему однолинейную, на выходе дает спецификацию. Там же просто все подписано. Там не подписано тип автоматов. Не всегда подписано. Спецификация, да, но я говорю, что подход. Вот процесс преобразования из тип автоматов, Если бы наматали несколько лет назад, нужно было бы использовать машинное зрение традиционное, автоматы. Сейчас достаточно использовать мультимодальные модели генеративные, которые могут на входе принять не в текст. Ну, хорошо, написано 30 мА, а хорошо, это может быть, объясню, только за счет картинки вы можете понять, УЗО является электромеханическим или электронным. Никаким способом вы не поймете электромеханические электроны, потому что у них везде будет написано одно и то же номинал. 30 миллиампер, там C16. А электрические электроны видно только из схемы. Ну там по-разному размыкатели идут. Вот пример один, когда это не всегда в тексте есть. Но вы правы, конечно, на текст ориентируется. Мы можем сейчас не уходить до голубых. Я просто факт говорю, что это сделано с точки зрения последнего. Я не думаю, что это сложно, я наоборот говорю, что это не сложный шаг. Там был сложный шаг, обвязка всего этого. И так, и вот последняя история как раз по поводу, когда у вас данные не структурированы, и у нас нет четких правил, это история проектирования предпринимательства. Я специально зачерпнул слово без автоматизации, потому что сейчас, ну это моя терминология, там у коллег может быть другая, часто под агентами называют просто обычного ассистента, обычного чат-бота. Для меня это не агент. Для меня агент это система, у которой как минимум есть два элемента, присущих именно проектированию. Первое – это план действий, явно вербализованный. Один из красивых примеров план действий – это, например, если вы действительно используете какую-нибудь систему, я лично использую курсор, коллеги показывали кодекс, некую систему для написания кода, то перед тем, как что-то сделать, она напишет. Так, я сначала подумаю, у меня сначала нужно сделать один, потом два, три, четыре, пять. Она формирует план действий, явно выраженный. Вот первый элемент явно выраженных плана действий – агента. Вторая система - это система обратной связи. Ты не знаешь, когда он закончится. Например, одна из систем, когда пишется код, он проверяется на ошибки, если ошибка, он снова исправляется. Или история с Deep Research в чат GPT, когда ты задаешь задачу и в нашей песочнице, когда вы задаете исследование, там будет идти цепочка. Она будет сделать первый запрос, прочитает ответ, подумает, а какой бы еще запрос сделать. Так она наберет больших количеств источников. Мы не знаем, когда закончится. Поэтому и агенты, они заходят на эту историю. Это скоб технологий, доступные нам сейчас. Самое нижнее преобразование в сочетании с алгоритмическими моделями способно творить чудеса, потому что мы можем выстраивать цепочки очень много. Голдрад? Финал, все. Перебрал уже все. Интересно? Мы продолжим обязательно Это не верно Давайте И на нем как раз Хороший акцент Итак смотрите у нас есть Одна из самых Таких примеров Пять Пять цепочек Какой-то деятельности Например это деятельность по выставлению КП Анализ, проектирование, оценка, согласование документов Пять составляющих цепочек Пять составляющих цепочки, в рамках которых происходит какая-то когнитивная работа. Это какой-то отдел. Мы говорим по умолчанию, что берем никаких, не делаем никаких бутылочных грузов и говорим следующее. В среднем каждый из этих отделов способен выполнять 4 задачи за один день. Это условно 80 задач за месяц. Иногда он делает 2, иногда он делает 6, ну потому что у него там настроение разное. Но в среднем за месяц они делают 4, способные делать по бумажке. Каждый из них. Передавая одно в другое. Это последний конвейер. Вопрос к вам. Если каждый из них имеет производительность 4 в среднем в день, то какова будет производительность всей цепочки? 4, да? Интуитивно кажется, что 4. Меньше. А кто считает, что меньше? А кто считает, что 4? Остальные не поняли смысл? А? Ну, время передачи нулевая, будем считать. Колебания всегда будут. Да, на самом деле смысл к любому. Мы сейчас сделаем такую эмуляцию. Интуитивно кажется, что 4, потому что у каждого звено 4. Но если мы сейчас запустим эмуляцию, окажется, что у нас за счет того, что в разный период времени у меня сегодня хорошее настроение, я сделал 4, а у моего смежника, у него плохое настроение, он сделал 2, то 2 повисуем до следующего дня. А в другой день у меня хорошее настроение, могу взять все, что накопилось, и передать другим, а он не принимает. И получается вот эти маленькие микро-микро-микро-разрывы. И эти микро-разрывы математически накапливаются. И у нас получается, что в идеальной системе это была бы абсолютная производительность 4, а де-факто 3,7. То есть у нас задержка, средняя задержка между входом и выходом должна была быть условно один день, ну, прометнулась, а на самом деле 18 дней. У нас какой? От двух до шести. А если бы… По вероятности. По вероятности, по Гауссу. По Гауссу, да. И поэтому, если бы мы даже посмотрели на какую-то из элементов, мы бы увидели классическую историю. У нас нет работы, у нас много, нет работы много, традиционное такое колебание. И как раз, да, есть настояние или нет. А вот если бы мы взяли бы, каждому отдали бы искусственный интеллект, качество эко-пилота, чтобы снизить это колебание, допустим, когда у меня плохое настроение, меньше, чем 3, я не делаю, потому что мне проще это делать. надрываюсь на работе, делаю, как меня просят. У меня колебания с 3 до 5. Да, действительно, да, это не очевидно. Дав каждому из элементов маленького копилота, который уменьшает колебания в среднем, мы получили уже не 18, а 10. Мы уменьшили. Да, у нас не капитально выросла производительность, но у нас задержка просто за счет того, что меньше стало микропереключений колебаний и меньше стресса стало намного меньше. Идеальный мир, который переброска, который невозможна, это была бы полная автоматизация. Конечно, никакого задержки не было, все прошло бы за, прошло бы ментально. Проблема в том, что мы не знаем, какому, это стратегия личной эффективности. Мы никогда не знаем, какому сотруднику на какой опек... Но на нем другого. здесь ничего не поделать. Слушайте, то, что мы проводим с Николаем, мы видим, что даже начальники отделов охраны труда беспричиненных на производстве, выписывающие справки, видят пользу для себя Копилотов. Поэтому здесь очень низкий барьер входа технический, поэтому стратегии личной эффективности говорят следующее. Если ты всем рождал, то кому-то, наверное, где-то, когда-то попадет на тот участок, который скоро... Другим может вообще пофиг быть, а кому-то попадет. Потому что в реальной жизни, конечно, не у всех сбалансированы позиции, у кого-то какой-то блок имеет не 4, а 2. Это бутылочная горлышка. То есть в реальной жизни там еще более контрастная картина. Даже на идеальной ситуации мы видим вот этот разброс. Ну что, у меня на этом, наверное, на этом все. Да, на этом все. Единственное, что я хотел сказать, что, конечно же, между этими всеми историями можно добавить то, что мы сегодня проговаривали. Было бы неплохо каждому проекту попробовать представить, какие у вас мыслительные операции. говоря, сейчас производится людьми при согласовании КП, при поиске необходимых продукций и так далее. И тогда мы получим карту и уже понимание, каким инструментом мы можем это сделать. Это прям подготовка, когда вы спрашивали про прототипирование, к тому, что мы можем сделать на следующем шаге как прототипирование. А как мы это будем делать, какими инструментами и так далее, можем мы на следующем модуле с Дмитрием про это пообщаемся. Давайте сделаем перерыв Давайте на 15 минут Соответственно до 18.00 перерыв сделаем 18.00 у нас финальная часть Финальное выступление Про бизнес-анализ немножко поговорим Перерыв Поблагодарим Дмитрия Давайте