Мы больше с вами фокусировались на операционную эффективность написания процессов и операций, а сегодня поговорим про клиентский опыт, куда же без него. Многие здесь уже, в общем, даже начали, хотел сказать, Евгения, многие уже начали использовать нотацию, связанную с клиентским опытом, тот же самый CGM. Нам показалось не лишним еще раз по нему пройти. И вот здесь мы с Евгением несколько раз про это говорили. Есть вот это добавление AIX. Это, мне кажется, довольно интересная история, куда это все двигается с приходом, соответственно, искусственного интеллекта, ассистентов и всего, что с этим связано. Это то, о чем мы поговорим. И после выступления Евгения у нас будет Павел Радыгин, это Яндекс.Маркет. Соответственно, они там тоже разворачивают у себя такие подходы и реализуют проекты. И с Павлом тоже поговорим про то, как здесь все меняется с приходом искусственного интеллекта. Мне кажется, это важная штука. Вокруг этого много холивара, и мне кажется, что недооценка именно клиентского опыта и работы с ним в части проектирования бесчеловечных систем. В хорошем смысле слова. У нас здесь есть это. Бесчеловечная система в хорошем смысле слова. Значит, не позволяет нормально реализовать систему для людей. Вот, поэтому давайте поприветствуем Евгению. И поехали. Всем привет, меня зовут Женя Караван. Я порядка 20 лет занимаюсь построением отношений с клиентами для разных компаний. Изначально мой опыт начался в компании Хьюлит Паккарт в 2000-х годах. После я строила дистанционный бизнес для АИЖ американского здесь, в России. все продажи по телефону, страховок и так далее, это все можете в меня кидаться, мы это принесли в Россию. И сейчас, собственно, в течение 10 лет я основатель, генеральный директор компании Дэм Глобал, мы занимаемся построением отношений с клиентами. Наша миссия — это помогать клиентам выбирать вас снова. И параллельно я совмещаю сейчас роли, помимо Дэм Глобал, я CX-директор Ту-Ту. Ребята из ТТУ, вы уже знаете, я недавно присоединилась к этой команде в качестве человека, который отвечает за трансформацию клиентского опыта. Я когда готовила сегодняшнюю презентацию, сегодняшний материал, во-первых, я очень волнуюсь, честно, потому что обычно аудитория у меня немножко поменьше, она больше про клиентоцентричность, она меньше про нечеловеческое взаимодействие, она больше все-таки про людей. Поэтому мы когда с Николаем смотрели разные варианты программы, это третий вариант программы, который мы готовили, мы поняли, что очень важно для начала договориться, что же такое клиентский опыт, что такое клиентоцентричность, где мы с вами сейчас и кто из нас где. Поэтому сейчас, собственно, пристегиваемся. Как тут говорят, ну что, полетели? Полетели. Итак, клиентский опыт – это сумма всех впечатлений клиента от процесса взаимодействия, включая отзывы о опыте других людей, взаимодействия с похожими продуктами других компаний. Что для нас с вами здесь? А вот очень интересно. Чаще всего, когда мы говорим про клиентский опыт и его управление, мы говорим про что? какая у него удовлетворенность от нас, а какой опыт он получает с нами. Но есть одна проблема. Клиент так не думает. Мы пытаемся с вами засунуть клиента в рамки наших метрик, вот этих, спасибо, господи, НПСов и так далее. При этом клиент, если его спросить, что для него эффективность, он говорит буквально первичные три вещи. Персонализация, скорость, простота. PSP — это стандартная модель для любого клиентского опыта, для любого сотрудника клиентского опыта. Все остальное — это то, что мы можем дать дополнительно. Но клиент сравнивает вас не только с вами и вашим конкурентом, он сравнивает еще с похожими сервисами, продуктами, инструментами других компаний. Если клиент увидел, что искусственный интеллект, чат-бот решает его проблему в 2-3 раза быстрее, чем решает ваш сотрудник, И не важно, что это было в Яндекс.Маркете или еще где-то, не важно, что это было в какой-то супертехнологичной компании, он этот опыт получил, и он его себе присвоил. У меня первый вопрос к вам, и учитываете ли вы это, что ваш клиент, приходя к вам, сравнивает вас с чем угодно, и совсем не с тем, что вы от него ожидаете. А мы с вами идем дальше и поговорим о том, в чем ключевые задачи клиентского опыта есть на сегодня, вообще в целом по рынку и России, и международному рынку. Первое. Это управление обратной связью клиента в реальном времени. Что значит в реальном времени? Это значит, что мы не будем ждать, пока нам наши исследователи принесут данные, которые сколько там, месяц, полтора, они возьмут на исследование и так далее. Это значит, что мы собираем мнение о компании и опыте мгновенно, и мгновенно же клиент ждет от нас ответа. Кстати говоря, по трендам у нас клиенты готовы ждать не больше одной минуты ответ. Клиент не готов ждать больше одной минуты не решения вопроса, а ответа мгновенного в точке. Какого ответа клиент ждет в реальном времени? Он ждет, что мы с вами ему что скажем? Я забрал твою задачу, либо я ее решил прямо сейчас, исходя из своей базы данных, либо я забрал, я вернусь к тебе такого-то числа вот с таким подобным решением. А в идеале еще, если он его уточнит сразу же, я правильно понял, что ты хочешь вот эту справку? Да? Да. Я вернусь к тебе через 5 часов и ее тебе дам. Вот что ждет клиент. Он не ждет эту справку в моменте. Кстати говоря, по трендам международным, которые из НДС регулярно собирают, они пишут, что клиенты готовы ждать час ответа. Для российского рынка очень смешно, наш клиент так ждать не будет. Второй обязательный тренд и ключевая задача CX – это формирование эмоциональной связи, то есть осознание, какой момент истины, какую эмоцию мы у клиента вызовем по итогам взаимодействия, и как эта эмоция приведет клиента к повторной покупке и к долгосрочной лояльности. Третье направление – это обеспечение омниканальности. Скажите, пожалуйста, с учетом вашей аудитории. Я думаю, да, если нет, давайте честно признаемся, я разъясню. Понимаете ли вы разницу между омниканальностью и мультиканальностью? Нет. Хорошо. Объясняем. Мультиканальность — это когда мы с вами предлагаем клиенту кучу каналов взаимодействия. То есть мы даем ему смс, мы даем ему телефон, мы даем ему чат, мы даем ему мессенджеры все вообще, мы везде ему отвечаем. Это мультиканальность. Профессиональность имеет совершенно простое объяснение. Это когда клиент, начав взаимодействие с вами в одной точке контакта, может продолжить его в любой другой точке контакта, не повторяя запрос, который он написал в первый раз. То есть если я написала в чат компании вопрос и потом перезвонила в контакт-центр, контакт-центр мне ответит с того момента, на котором мы закончили в чате. Все в курсе. Критичная история для ситуации, когда у вас есть диджитал-розница и офлайн-розница. Это критичная история, которой нужно заниматься. Опросы, качественные исследования, обратная связь должны приниматься в бизнес и в систему изменений в реальном времени. То есть не нужно ждать, пока кто-то соберет и потом будет доказывать, а сколько клиентов так сказала и так далее. Вообще вопрос, сколько клиентов так говорит, он характерен для определенного этапа развития компании. Об этапах мы сейчас с вами поговорим подробнее. И отслеживание стратегий клиентского опыта. Если вы вернетесь к тому определению, которое я дала на прошлом слайде о том, что клиентский опыт – это накопленные впечатления, ожидания не только от вас, а от всего рынка, от всего опыта, который я получила, скажите, пожалуйста, зачем нам отслеживать чужие стратегии клиентского опыта? Если мы, например, крупная производственная B2B-компания, зачем нам отслеживать CX, знаю, после меня будет Яндекс.Маркет, да? Яндекс.Маркет, зачем? Вот я Сибур. У нас нет B2B крупного здесь? Есть. Я Сибур. Зачем мне отслеживать стратегии CX Яндекс.Маркета? Чтобы что? Свои продукты продавать так же. чтобы свои продукты продавать так же. Потому что сотрудники компаний, которые со мной взаимодействуют, они переносят опыт, который они получают в B2C и требуют дальше уже от меня в моем B2B. И вот эта история, что в B2B это другое, или Яндекс.Маркет это Яндекс.Маркет, а я вот магазин Digital другой, я так делать не буду, это вон они, а мы про другое, а мы запчасти продаем, мы нишевая компания. Нет, так не получится уже, потому что liquid expectations, перетекающие ожидания, главный тренд клиентского опыта последних нескольких лет. Персонализация. 92% людей тратят больше на компании, которая гарантирует, что мне приходится повторять информацию. И 68% говорят, что все впечатления должны быть персонализированы. Что такое персонализированные? Это не когда я по имени клиента не звала. Факционализация — это когда мне недавно звонит СДС сам и говорит, «Евгения, у вас по одному из ваших тарифов неправильно подобран тариф. У вас перерасход по нему 20%. Мы можем вам дать другой тариф, вы по нему будете платить больше на 10, по базовой, которая у вас есть по тарифу, но меньше на 10%, чем сейчас. У меня мама звонит по межгороду с телефона, вместо того, чтобы мне об этом сказать. В итоге я вижу, что там постоянно не хватает денег, постоянно у нее нулевой баланс. Это и есть персонализация. То есть проанализировали траты, проанализировали, в чем проблема, поняли, что есть предиктивно шанс моего оттока. Если я об этом это замечу через какое-то время, я пойду искать аналог, и не факт, что выберу вас. Вот я говорю про эту персонализацию. А теперь, если обращаться к нашей с вами теме сегодняшней AI-SHIFT, скажите, пожалуйста, вот в этом как нам искусственный интеллект может помочь? Во-первых, предиктив, модель оттока, посчитать, посмотреть на больших данных клиента с такой же ситуацией, с такими же триггерами, с каким процентом вероятности они уйдут. Это раз. И второе – это уровень зрелости текущего и сформировать коммуникацию. Самое важное – сформировать коммуникацию и провести клиента через весь процесс онбординга и так далее. У нас про онбординг, про взаимодействие на цикле. Сегодня мы с вами прям упражнение будем делать. Еще немного цифр. Потребители уходят после неудачного опыта. 53% клиентов сокращают расходы на бренд после всего одного негативного опыта. И эта цифра растет год в году. В среднем на 3% год в году. И отсюда, что же важно клиентам? Что они ставят в приоритет? Если мы уберем с вами всю технологизацию, давайте все-таки про основу. что там лежит, что клиенту нужно. Нужно доверять предоставляемой информации. Скажите, пожалуйста, сейчас наши клиенты доверяют тому, что дает чат-бот? Нет. А в России на первом месте всегда будет доверие уровню компетентности и уровню предоставляемой информации. Для нашего населения, с учетом нашей ментальности, это ключ. Не дружелюбие, а именно компетентность и доверие. Нас слишком часто обманывали, поэтому мы вообще никому не доверяем. Я сейчас, кроме зумеров, там другая аудитория. Совсем ребята другие. Скорость решения вопроса стоит на втором месте. Вообще клиенты чего от нас с вами хотят? Идеального. Они хотят быть удовлетворенными? У них есть такой запрос на удовлетворенность? Вообще нет. Это база. А что клиенты хотят от нас? Когда мы сервисы строим? Чтобы нас не было вообще в их жизни. Я купил продукт, я без проблем, без шовной импульсии, пользуюсь, мне вообще не нужно к вам обращаться. Сделайте так, чтобы мне не пришлось звонить в ваш контакт-центр, чтобы мне вообще не пришлось писать вам письма, чтобы мне не пришлось делать ничего. Искусственный интеллект здесь нужен прежде всего не для реакции, не для того, чтобы сокращать расходы на обращение, для этого тоже, но тем не менее. Искусственный интеллект прежде всего нужен как умная машина, которая будет собирать триггеры и говорить, если ты сейчас внедришь вот эту точку, то клиенту не надо будет обращаться. Персонализация – дифференцирующий фактор. При этом клиенты для того, чтобы нам с вами персонализацию организовать, нам нужно максимум персональных данных клиентов. И у нас здесь есть самый большой конфликт с клиентами у компании в том, что хотят клиенты, чтобы мы под них подстраивались, но при этом 53% клиентов очень обеспокоены конфиденциальностью личной информации и оставлять ее не хотят. И сейчас избалованность уровня… Странно от меня, от человека, который клиентцентрично снижает это слышать. Избалованность клиентов на нашем рынке просто сумасшедшая. То есть они хотят, чтобы была магия. Не зная ничего обо мне, я вам ничего про себя не дам, но при этом вы должны все предупредить. Наша с вами задача каким-то образом научиться в этом лавировать. Отсюда у нас возникают синдикаты между компаниями с тем, чтобы создать бенчмарки, по триггерам собрать максимум триггеров в целом с рынка, понять, что такое гиперперсонализация, когда мы для всех одинаковые какие-то вещи делаем и так далее. Тренды. К чему сейчас идут компании? Если в омниканальности еще не прорабатывали плохая новость, сейчас уже идем к полной интеграции, не к омниканальности, а к тому, что это база и гигиена. Должна быть полная интеграция онлайн-оффлайна. Искусственный интеллект для прогнозной аналитики, о котором я сейчас уже вам прямо на примерах рассказала. CGM наоборот. Это вот история интересная. Когда мы говорим про CGM, в 99,9% случаев я слышу, да есть у нас CGM. CGM у всех же есть. А у кого есть CGM в обратную сторону? Кто использует подход? CGM наоборот. Причем наоборот, это когда мы не следим за клиентом, а идем к тому, где он хочет оказаться. Вот мы говорим, что такое job to be done, вы лучше меня, наверное, знаете, job to be done модели и так далее. Вот клиент где хочет? На примере туту, я сегодня их буду использовать нещадно. Sorry, коллеги. А клиент что хочет? Он хочет билет купить? Или он хочет на льду Байкала сфотографироваться? Он хочет фоточку на льду Байкала, размещенную в своей соцсети. Соответственно, мы исходим из того, что он хочет даже не на льду Байкала оказаться, он хочет этим похвастаться. Он хочет показать друзьям и родственникам, какой он там кайф получил, обновился и так далее. Вот он сценарий. Мы идем от этого сценария в обратную сторону. То есть, чтобы это случилось, он делает что? Он сначала решает, каким образом он будет покупать поездку. В обратную сторону что мы решаем? Мы решаем, где купить, как добраться, где жить, и только вот там, где-то у нас в самом начале появляются билеты и так далее. Так вот, CGM наоборот, внутри процессов, процессный CGM наоборот, это когда мы исходим из конечной цели нашего клиента, его действий, и дальше смотрим, а что же было на предыдущих этапах, какие там моменты истины его приведут к этой точке в идеале. Итак, мы от следования за опытом к формированию опыта идем. То есть мы можем сколько угодно отвечать на запросы клиентов, а можем изначально формировать такой опыт, где ему ничего делать не нужно. Не мы ему улучшаем по пути швы, убирая, а изначально исходим из того, где он хочет оказаться с вашим продуктом, либо с комплексом продуктов. И дальше формируем этот опыт. Потребность он закрывает. Какую потребность не просто на точке, а прям вот итоговую закрывает. Да, идем от нее. Зачем? Да, да. Вот зачем он это делает? Вообще, Job2BDан анализ – офигенная тема. Зачем человек, сейчас страшные вещи вам буду говорить. Зачем человек покупает таблетку от головной боли? Чтобы голова не болела? Что в пятницу можно выпить? Абатспособность. А чтобы в пятницу выпить, чтобы что? Что? Вернуться в прекрасное безответственное состояние, не думать про сеть розничную, не думать вообще про ИИ, ни про что не думать. Соответственно, если мы с вами дальше начнем, у нас с вами получится всего три направления. Каждый клиент на самом деле хочет всего трех вещей итогово. Он хочет либо остаться в нейтральном положении, в котором он есть, чтобы ничего не менялось, и за последние 3-4 года такой процент клиентов у нас только растет. Они говорят, просто ничего не меняйте. Можно немножко стабильности, предсказуемости, вперед хотя бы на пару-тройку недель. Это первая категория. Вторая категория хочет получить очень крутую эмоцию. Здравствуйте, у нас выпить в пятницу таблетка от головной боли, нурофен с собой. Соответственно, это вторая цель. А третья цель очень простая. избежать максимально негативной истории. Человек старше 50 лет покупает таблетку от головной боли, элементарно, чтобы не умереть. Потому что рептильный мозг ему говорит, если ты сейчас будешь дальше мучиться, то, скорее всего, будет все плохо. Так вот, если мы с вами пойдем как медицина и возьмем аудиторию, которая покупает таблетки от головной боли и пойдем в конечную цель, пойдем в обратную сторону, то мы ему, скорее всего, продадим чекап, мы ему продадим. Превентивку, превентивную медицину, вы сейчас видите, она везде развивается. Вот он, СиДжем, наоборот. А можем просто сделать бесшовный путь покупки таблетки. Пожалуйста. Максимальное сокращение количества касаний. Постепенно у нас клиенты касания вообще не хотят. Они хотят написать в одной точке, и тут же, чтобы все решилось. Как только нужно больше двух точек контакта на этапе сервиса сделать, вы получаете негативного, неудовлетворенного клиента. Следование за целями и моментами истины к формированию целей и управлению моментами истины. Что такое момент истины? Момент истины – это вывод, который каждый ваш клиент делает на каждой точке. И вот здесь очень важно работать на каждом этапе, прежде чем писать любой искусственный интеллект. Что такое момент истины? Это я подтверждаю, что мой job to be done выполнен, мое лучшее ожидание реализовано, и я получила какую-то прикольную эмоцию, либо осталась на нейтральной эмоции. Сумма вот этих факторов дает момент истины. Вот их мы можем создавать, в том числе с помощью ИИ, и его можно спрашивать, а какой момент истина должен испытать клиент вот этого сегмента, и что я могу для этого сделать. То есть собрать эту данную по триггерам, по выводам и так далее, совместить ее с результатами исследований и дальше уже сформировать. Я хочу, чтобы клиент на этом этапе испытывал вот такую эмоцию. Единое окно – это требование жесткое клиентов, это их сейчас гигиенический базовый фактор. Я никому ничего повторять не хочу, у меня должен быть универсальный сотрудник. Сотрудник для меня – это представитель компании в целом. А сразу вы наверняка уже здесь разбирали, я уверена, либо в курсе, каким образом нам помогает в этом электронный человек. Помощник? Копайлоты. Сотрудник без копайлота. Это сотрудник, который не решает эту задачу. Виртуальный помощник по всем вопросам. Клиент не должен замечать переключения, клиент не должен идти с ним за руку. И в связи с этим мы видим рост привлекательности агрегаторов. Свои решения создавать долго и больно, поэтому сейчас рост совместных каких-то внедрений колоссальный. Человек на первой линии, новый люкс. Эту фразу вывел Герман Оскарович Греф некоторое время назад. В трендах, по-моему, 2 или 3 года назад вышло. Универсализация живых сотрудников, решение 90% с помощью ИИ. Можно ли автоматизировать 100%, убрать людей на 100%? Ну, можно, технически-то можно. А будет ли эффективно? Хороший вопрос. То есть здесь вопрос в том, что живые сотрудники должны быть более эффективными, полностью убрать, полная автоматизация – это миф. Нулевой КЦ без живых людей пока это миф, пока это невозможно. Просто потому, что клиенты с этим категорически не согласны. пока вы получите отток в конкуренты, где есть живой человек. Итак, что важно здесь? Прекращаем разделять функционал на сервисы продажи. Продавцы должны уметь в сервис, а сервис должен уметь в допродажи. Это ключевая история. То есть универсал сотрудник, который звонит с предложением что-то продать. И если у клиента возникает проблема, он его никуда не переключает с помощью умной машины, анализируя, что могло пойти у него не так, предлагает ему решение с подсказкой на уровне ЛЛМ. Искусственный интеллект постепенно станет нормой решения вопроса, особенно для новых поколений. У нас с вами поколение Х, представители которого в основном находятся здесь сейчас. Тут уже игреков очень много, я вижу. Поколение X будет постепенно отходить в сторону уменьшения объема нагрузки на сервисы, а вот поколение Y и Z, которое растет, растет очень быстро и слишком быстро, и это становится основной потребительской аудиторией. Для них искусственный интеллект – это норма. Еще одна моя рекомендация всем, с кем я работаю, пожалуйста, прекращайте анализировать вашу текущую базу, смотрите шире. То есть ребяткам, которые к вам завтра придут как пользователи, сейчас 15-17 лет. Завтра это через 5 лет. У нас с вами у всех стратегии на ближайшие 3-7 лет. Правильно? Ну 7 это прям совсем амбициозные, оптимистичные компании. Но 3-7 лет мы с вами решаем, куда будем инвестировать. Так вот, для них робот это нормальная история. Они вообще не хотят живых людей нигде. Мы должны с вами анализировать объем населения и разделение этого населения на процент обращения. Это вполне математическая задачка. Вполне себе. И про эволюцию построения отношений с клиентами. Каждая компания, когда строит отношения с клиентами, проходит обязательно несколько этапов развития. Очень важный здесь момент. ни одна компания не пройдя один из этапов на другой не перейдет это как с развитием зрелости компании в целом ну то есть вы не научившись отвечать на реакции их коллекционировать собирать агрегировать обрабатывать вы не сможете их предотвращать то есть сначала их надо собрать научиться с ними работать а потом уже автоматизирует что и так все компании проходят эти этапы первый этап это этап реактивный сейчас постепенно думаете а где вы сейчас будет любопытно если поделитесь ну не поделитесь для себя просто так реактивно это тот самый сервисный этап это когда вы говорите мы мерим нпс сай удовлетворенности это все у нас есть работа с жалобами обращения чем занимается CX? Работает с жалобами и обращениями. Класс. Понимает ли главный бухгалтер свою роль в построении долгосрочного опыта? Нет, конечно. Причем здесь главный бухгалтер? Даже операционка причем тут? И IT тоже не понимают и не думают об этом. У них есть KPI, у них есть четкая структура и так далее. Решаем точечные запросы и задаем вопрос, сколько клиентов так сказала. Если у вас в компании принята фраза, а сколько клиентов, докажите, пусть они докажут, я всегда отвечаю на этот вопрос очень просто. Если мы с вами хотим ждать, пока наши клиенты в репрезентативной выборке соберутся здесь под окнами и будут требовать изменения сервисов, ну, они этого не сделают. Они пожалуются ногами. Более того, год к году сейчас мы видим снижение процента клиентов, которые компании добровольно сообщают о необходимости изменений на 7%. 7% год к году. Сейчас 24-25, Genesis померил по всему миру, на 7% падает процент клиентов, который сообщал регулярно о необходимости изменений. Они просто голосуют ногами. Итак, реактивный. Любопытно, кто здесь себя увидел? Класс. супер, да? Реактивность и признание реактивности, это классно, это как в психологии, да? Признание проблемы, это половина ее решения. Ну, то есть мы тогда сделаем одну стратегию. А на этом этапе искусственный интеллект, на этапе реакции, чем может помочь? Анализируем отзывы барьером, можем просто сократить период перехода, не копаться в них пожизненно, да? А научить его собирать топ-обращений, топ-10 тематик, и пытаться понять, где надо улучшить сервис. Еще в чем может помочь? Анализ обращений, топ-тематик. Еще. Писать ответ. Да, клиент. Ну, здесь, знаете, как писать ответ, это уже чуть дальше, потому что там тон голоса нужен, а так он напишет. Да, да, да. Еще что? Формировать ответ. Ну, не писать, а формировать. Формировать ответ по определенному шаблону, сокращая объем… Не по шаблону, наверное, персонализированную какую-то большую часть. Подтягивать данные из систем. Класс, хорошо. Следующий этап – это проактивность. Она же клиентаориентированность. Сегодня я вам расскажу, чем же все-таки клиентаориентированность отличается от клиентацентричности. Это в свое время несколько, ты что, это вопрос на миллион. На самом деле он очень легкий, очень простой. Итак, клиентаориентированность – это когда мы с вами послушали, что клиентам надо, и сделали, как они хотят. Ну, либо там, где мы смогли сделать так, как они хотят. Клиенты не хотят ботов. Но они людей не хотят. Они никого не хотят. Они хотят, чтобы проблем не было. Поэтому клиента-ориентированность — это попытка предотвратить проблему. Ну, то есть мы изучаем, собираем там, где можем, даем, где не можем, предотвращаем. Где мы ищем варианты. При помощи каких инструментов мы здесь их ищем? Мы их ищем с помощью CGM, EGM. Но это не CGM, когда он делает, какие барьеры он увидел. А это перечень лучших-худших ожиданий, изменение его моментов и истины. То есть мы прям такую хорошую диагностическую карту с вами начинаем делать. И делаем тот самый CGM наоборот. Это вот он, это проактивный этап. Мы его делаем для чего? чтобы улучшить свои операционные показатели и чтобы двигаться в построении сервисов таким образом, чтобы меньше было обращений, чтобы сокращать точки касания. Следующий этап – это как раз CX-стратегия и клиентоцентричность. Еще раз, вы не придете к клиентоцентричности, пока вы не пройдете предыдущие этапы, пока вы не поработаете с барьерами, пока вы не научитесь предотвращать. Центричность – это когда мы успех клиента ставим наравне с успехом компании как единая. То есть успех клиента – это в этом случае для нас ключевая история, и мы не боимся этого делать. И не каждая компания к этому готова, и это нормально. То есть это нормально решить остаться клиентно-ориентированными на этапе предотвращения. Надо понять, зачем нам инвестировать в центричность. Нужна ли она нам? Что происходит, когда есть центричность? Это когда мы начинаем создавать моменты истины. Это когда мы изначально формируем процессы бесшовными. Это когда мы отслеживаем динамику постоянно, где мы смотрим. В начальной точке у нас показатель CS, Customer Reference Score, например, равен 4, а на выходе 3,5 на окончании пользования продуктом. Это становится стандартным процессом отслеживания динамики, контроля, поиска причин и так далее. И дальше снова мы смотрим. А на карте опыта клиентов у нас это как-то зафиксировано, нет? И вот он наш с вами AX. Это то, к чему идут большинство компаний, и рано или поздно либо мы с вами там, либо нас нет. Потому что клиентский опыт – это когда, помним, да, анализ, результат анализа всех ожиданий, всего опыта, с целью чего? Предотвращение проблем, создание максимально бесшовных, малокликабельных сервисов, где клиент приходит решить свою конечную задачу. То есть жить долго и будучи здоровым. Вот он в медицину приходит, чтобы на самом деле жить долго и быть здоровым, и он готов тратить на это деньги. Готов. Вопрос, что вы ему дадите, за что именно он готов их тратить. Дальше. Когда у нас сотрудники, все знают, где взять информацию, когда они управляют опытом клиента, когда у нас начинаются измеряться метрики. Метрики такие, как LTV, Lifetime Value, метрики такие, как стоимость привлечения, метрики стоимости конверсии. Сейчас мы с вами об этом поговорим. У меня прямо матрица упражнений для вас. Есть ли здесь вопросы? API на проактивном. Это добавление клиента… А, у меня сейчас это будет. Сейчас я дам. Sorry. У вас про четвертый и третий, чем различаются? Уже клиента в центр поставили, что дальше? Контроль. Это бизнес из южал. Это уже контроль на уровне метрика показателей. Это когда нам не надо доказывать никому ничего. Мы понимаем, как ведет себя клиент. Мы понимаем, сколько стоит каждая точка контакта. Мы понимаем полностью. У нас есть дерево метрик, на котором мы меряем операционные и субъективные показатели. умеем их сопоставлять и просто начинаем считать. И закидывать в обратку в клиентоцентричность запросы, которые нам подсказала, может быть, машина, машина подсказала, может быть, главному аналитику эту историю. И, соответственно, мы считаем, мы говорим, LTV этого сегмента сейчас равно, например, 6 тысяч рублей. По итогам трех лет у нас осталось от клиента 6 тысяч рублей. Здесь LTV в классике считать. оно может вырасти до 8 тысяч, если мы сейчас уберем живого человека, заменим его на искусственный интеллект. Нам это будет дешевле через три года. Вот это вопрос уже аналитический. Какие точки лишние? Какие сегменты лишние? От каких сегментов вообще надо избавляться? В кого не надо больше вкладываться? Мы начинаем здесь считать. И считать не на основе жалоб, обращений и CGM, а считать на основе полноценной аналитики данных, триггеров, результатов управления обратной связью в реальном времени, быстрого сбора, какие тематики у нас добавляются, какие убираются. Это возможно только на больших сервисах, только с помощью машин-ленинг, только с помощью искусственного. Неочевиден тезис, что этого нельзя без предыдущих этапов считать, можно хоть неэлективно начинать. Да считать-то вы можете, только влиять не можете. Если у вас вся компания не выстроена под это, если у вас уровень автоматизации пока не определен, ну, вы посчитаете. Управлять вы этим не сможете. Ну, то есть вы поймете, что LTV сейчас низкий, retention rate у нас, retention rate для клиентского опыта – это ключевой показатель. Это, я думаю, всем понятно, что это не NPS. Если надо, могу пояснить. Пояснить? NPS – самый вредный показатель для бизнеса из всех, какой только можете себе представить. Сейчас давайте я вам вот это покажу. По поводу метрик. Функционал, зависимость этапа развития компании. Реактивный, проактивный, стратегия, монетизация. Помните, да? Сервисность, ориентированность, центричность, деньги. Вот все просто. На реактивном этапе мы с вами… Подождите, я проверю. Да, да, устно скажу. Итак, на реактивном этапе у нас с вами есть сервисный лидер, задача которого — решать проблемы. Его задача — решать проблемы. Через что он их решает? Он анализирует жалобы обращения, отслеживает NPS-CSI. Стандартный, обычный подход. Почему он возникает? NPS выглядит как волшебная таблетка для всего. И продавался он изначально, как волшебная таблетка для всего. Райхельдом в 2003 году он выведен. Райхельд вообще, пока работал в Бэйне, был вполне себе адекватный человек, который считал LTV, АХТ, конверсию и так далее. но потом как консультанту понадобилась волшебная таблетка. Один вопрос, который вы задаете клиентам. Скажите, пожалуйста, что вы можете делать с NPS, где у вас просто какой-то процент клиентов готов вас рекомендовать, даже с указанием почему, а какой-то процент не готов вас рекомендовать. Вы данные для автоматизации, для оперметрикс, можете оттуда взять какие-то? Никаких. Более того, NPS стал очень сильным инструментом для того, чтобы похвастаться тремя буквами между топ-менеджерами. А у тебя какой НПС? Я 77. А у тебя? 58. У меня выше. А кто сказал? А вот эта компания. А мы синдикат провели. И так далее. Ну, то есть, это, конечно, все круто, но для клиентского опыта никакой информации нет. Вообще, НПС изначально был частью бренда HealthTracker. Это правильно его там и оставить. Вот пусть он там живет. То есть в целом я лоялен, привержен к этой компании. Все. Приньте, пожалуйста, измеряйте сколько хотите. Прекрасно. Не лезьте в клиентский опыт с этим показателем. Как меряется клиентский опыт на самом деле? Вот давайте сюда смотреть. У нас есть проекты по предотвращению барьеров. Мы начинаем вовлекать всю компанию. Начинаем оптимизировать процессы, внедряем единые стандарты. Это шаг номер два. Первый шаг мы барьеры порешали, тут начинаем предиктивом заниматься. И вот здесь начинаются нормальные метрики, которые называются базово CSI, CSI, CSAT, удовлетворенность в точке контакта, удовлетворенность определенным фактором. Клиент, ты хочешь быстро? Да. А что такое быстро в этой точке? Быстро в этой точке, это за минуту я получила от вас пресловутый ответ, что вы взяли и работаете над конкретно моим запросом. Это быстро? Да. Дальше что мы делаем с вами? Мы берем эту минуту и засовываем ее в операционные метрики. И прекращаем спрашивать клиента об этом. Прекращаем его мучить. Дальше мы настраиваем систему оценки таким образом, чтобы она это отслеживала. Ищем способы, как еще сократить этот срок. Важно ли нам здесь мы по удовлетворенности первой, второй или третьей? Да ну нет. Что конкретно нужно ему? Ему надо быстро, просто ловить лайфхак, если вы диджитал. Я сейчас не буду шутить на большой аудитории, на тему «доволен клиент». Пошло очень. Да, ну потому что что такое «доволен»? Вот вы с любимой женщиной просыпаетесь с утра, и ты довольна? Да, довольна. а что конкретно довольно что туда входит что конкретно было хорошо вот что важно а в целом ну да она довольно почему она сказала что довольно это отдельный вопрос может быть ей было небезопасно сказать что она довольно а может быть она на самом деле не хочет просто ссориться с вами и так далее то есть вопрос а вы готовы к этому разговору или нет так вот про Проактивность – это когда вы готовы к этому разговору с клиентами. У меня сейчас есть кейс, где компания провела синдикат. Даже не буду говорить вам сферу, большая, сложная, дорогая, очень. Просто быстро догадаетесь. Короче, компания собралась, провела синдикат, ни телеком, ни банки. И по итогам синдиката уволили СИКС-департамент вместе с исследователями. Знаете, почему? А, синдикат. Синдикат – это когда вы собираетесь с конкурентами, договариваетесь, предоставляете одинаковые выборки баз данных, нанимаете внешнюю компанию, и она отслеживает удовлетворенность на всех точках контакта. У всех клиентов. Ну, то есть компания 1, 2, 3, 4, 5, дали по тысяче клиентов и создали свой собственный бенчмарк. Генеральный директор взял и уволил всех. Знаете почему? Плохо. Нет. На одном уровне все будет. Плохо. А виноват кто? Тот, кто делал синдикат. Тот, кто его заказывал, естественно, кто виноват? Данные неправильные принес кто? СИХ с исследователями. Значит, они анкеты не проверили, значит, надо было лояльных клиентов найти. Это же теперь все узнают, что у нас все плохо. Это же синдикат теперь все же в курсе. Так вот, пойти в клиентский опыт, это иметь определенный уровень и зрелости, и готовности, и смелости. И смелости увидеть, узнать, услышать реальность. И я вам как CX-директор с большим опытом могу сказать, что это очень большой стрессовый фактор и потребность оставаться в состоянии, когда тебе 99% внутри компании, которые приносят CX-директору, это попытка доказать, что CX не нужен. Помните в этом, в аватаре, как я узнаю, что этот дракон мой? Он попытается тебя убить. Вот в CX то же самое. То есть это функция, от которой все хотят избавиться, потому что она напрягает, она задает неправильные, нехорошие вопросы. Она начинает задавать вопросы, чем занимается этот человек, а почему мы отвечаем так долго, а все воспринимают это как личное. То есть это уровень зрелости, прежде всего, топ-менеджмента. Без поддержки топ-менеджмента CX не будет никогда. К слову, я не стыжусь признаваться, что я была первым CX-директором Сбера в 2013 году, и стратегия, которую вы знаете, она там родилась. Я выдержала полтора года. Меня не хватило зрелости и мужества отстоять, до конца дойти. И если кто-то соприкасался со Сбером в те годы, понимает, почему. CX на розницу — это была расстрельная совершенно должность. Единственное, о чем тебя спрашивали, это жалобы. Какой предиктив, какой проактив? Я девочка из американской компании с этой культурой. Ладно, пожалуйста. Итак, теперь смотрите, разница в KPI. На проактивном у нас KPI CX по всей компании, а на CX стратегии у нас KPI клиента для всей компании. Вот в чем разница. Сейчас был вопрос, в чем разница в KPI. Где разница? Объясняю. Сейчас мы с вами пойдем в метрики, и будет упражнение прям по метрикам, которые вы должны будете себя выполнить, либо сейчас, либо дома. Я просто вам объясню, как его делать. Так вот, 5CX. Это, например, я хочу, чтобы у клиента была общая удовлетворенность, равная 4,8 из 5. Я так хочу, как топ-менеджер. Это моя метрика. Или я хочу, чтобы у меня был FCR. Вот еще хороший пример. Тост-контакт-резолюшн, решение проблемы клиента в одном окне равный 98%. ВТБ в свое время анонсировал, что у них чат-бот решает 98%. У них 98% в FCR. Да, мы тоже сомневались, но окей, хорошо, как-то посчитали. Ладно, я так хочу. Что происходит у клиента? Я прихожу к клиенту и говорю, клиент, а для тебя что важно на этом же этапе? Он говорит, для меня важен максимально подробный ответ с инструкцией, что мне делать. Я готов подождать его дня, день, например, сутки, но дайте мне подробный ответ. Скажите, пожалуйста, это KPI клиенты, если это FCR? А мы стремимся быстро за 5 минут в одной точке ему все отторобанить. Допустим, это вообще не KPI клиента. Клиентоцентричные KPI – это KPI клиентов. Если вы хотите мерить просто удовлетворенность, это клиентоориентированность, то есть мы хотим понять, доволен, недоволен. Если я иду к клиентам, спрашиваю у них, что для тебя важно, он говорит, мне важна скорость, простота доступа. Соответственно, я что буду мерить? Показатель, который называется Customer Referred Score, потому что это клиентский показатель. Или вот его я добавлю в KPI компании. Это понятно? Салия? Собирать. Я не знаю, что будет сморково. А переход по этим этапам, если ты там, нуля, нет даже активного, он обязательно эволюционный или можно сразу оказаться? Обязательно эволюционный, пробовали на четырех компаниях. А если у нас есть компании, или как клиент, а тот, кто заплатил, но пользуется другой. Как возьмут? B2G – это все-таки Business to Government или B2B2C? Давайте разберемся. Это две разные истории. B2B2C – это когда я произвела продукт, а пользуются через руки, через передел. Это B2B2C. Там уже мы идем сначала в тому, кто пользуется, и от обратного пути идем совместно. Это будет клиентоцентричный. B2G, Business to Government. Там есть свои сложности, нюансы, как обычно. Основной нюанс для всех, кто с этим работает. С прошлого года наше государство объявило себя клиентоцентричным. Не знаю, для вас хорошая или плохая новость, но мы с вами все официально признаны клиентами государства. Слышали такое? Построили лабораторию клиентского. Построили лабораторию, внедрили принципы, поставили KPI для всех и так далее. А это что означает? Что от всех, кто работает с B2G, будут требовать соблюдения принципов клиентоцентричного государства. Да, я согласна с вами. Микрофон не скажу, но полностью согласна. На самом деле хорошая инициатива. Надеюсь, что она все-таки придет. У нас в агентстве страт инициатив работают достаточно ребята, неплохие консультанты. Мы с ними тоже сотрудничали в части именно образования. немножко медицина и так далее. Там задача была просто принцип общий. Выстроить KPI и что именно должно и как исследоваться. Ну, хорошие инициативы. То, что они об этом начали думать, уже хорошо. То, что они сейчас пойдут к нам с вами со стандартами, вот это, наверное, не очень. Они начнут скоро нам с вами диктовать стандарты. И хорошо для некоторых. А на этапе монетизации это LTV менеджмент. Здесь все очень просто. Сейчас верну, верну, верну. Это LTV менеджмент. LTV менеджмент – это что такое? Это когда все решения я принимаю на основе того, сколько денег у меня останется от клиента или сегмента клиентов через X периодов. Я не планировала с вами разбирать формулы. Все понимают, как LTV считается? Не средний чек. Так, давайте нарисую быстро. Смотрите, как вообще клиентские опыты и LTV связаны. Спойлер, напрямую. Классическая формула взята из… Это формула Марка Джеффри из учебника «Маркетинг, основанный на данных». Как он считается? LTV – lifetime value, то есть количество денег, которая осталась у меня после всех итераций с клиента. Равно минус acquisition cost, стоимость привлечения, во сколько мне обошелся клиент, вот этот привлеченный, минус АЦ, плюс маржа, маржинальность продукта на клиента, а минус косты на маркетинг и сервис, деленное на стоимость денег, Тот самый ставка дисконтирования, которую хорошо вам могут рассказать ваши финансисты. Она у вас есть. Дальше плюс. Я с новой строки начну писать. Маржа минус… А, простите, умноженное на π. Забыла самое главное. Умноженное на π. π – это персистенция, это сохраняемость год к году. От этой базы у меня через год останется х процентов. Дальше маркетинг минус кост. Умноженное на π в квадрате. Это маркетинг второго периода, косты второго периода, деленное на 1 плюс r в квадрате. Сейчас объясню, что это значит для нематематиков. m третьего периода минус косты третьего периода, умноженные на π в кубе, деленное на 1 плюс r в квадрате. Ой, в кубе, простите. Спасибо большое. Собственно, у меня есть простой мастер-класс для маркетологов. Вы решили, вы как мужчина решили жениться. Бывает такое. Но жениться вы решили по расчету. Строго по расчету. И считаем. Я потратил 500 тысяч на привлечение женщины. Маржа женщины 1,2 млн в год. Не спрашивайте. Ну ладно, 60 тысяч зарплаты у нее, 40 тысяч это экономия на домработницы. умножьте на 12 месяцев. Минус косты. Я в СПА хожу, на себя трачу, например, 50 тысяч рублей. Минус косты, минус этот, 600 тысяч, минус 600 в год. Я очень могу быть, вот при таких показателях я буду очень требовательна. То есть ты на меня денег потратила на Мальдивы, меня отвез и так далее. А тут мне надо еще и домработницей. Несогласная я, требования у меня большие, поэтому сохраняемость у меня будет 50%. В рамках года я сбегу. Почему здесь квадрат? Это означает, в следующем году вы вот эти все цифры должны сделать плюс 1,2 минус 6 умноженное на 0,25. То есть такие, как я, сохраняются через год. Ну, не я, ладно, неважно. Такие девушки требовательные через год сохранятся с 25% вероятностью. А на третий год это будет уже 0,125. Берем вашу базу данных нецелевую и начинаем считать. Теперь внимание, как клиентский опыт с этим связан. Если мы с вами снижаем вот эти косты, если вы посмотрите на формулу, у нас получится один к одному. Мы сколько потратили, столько заработали. Он вообще никак на долгосрочный показатель не влияет. В математике скажите, что здесь в этой формуле влияет на долгосрочку? На трехлетний показатель. Нормально. Нормально. Нормально. Персистенция. Сохраняемость. Да, дальше у меня в этом спешном мастер-классе есть вопрос, как сохранить отношения, родить ребенка, ответ правильный, да? Увеличить расходы, уменьшить расходы. По сути, мы в клиентском опыте этим и занимаемся. Чем мы занимаемся? Мы сидим и смотрим, говорим, что стоимость обслуживания одного клиента у нас сколько? 10 тысяч, например, в год. А LTV этого клиента у нас, например, 20 тысяч в год. LTV, простите, трехлетняя, трехлетняя у нас 20 тысяч, а в год я трачу по десятке. Что мне надо сделать? Снизить расходы, но не снижая сохраняемость. Понятно? Итак, в чем здесь клиентский опыт? Клиентский опыт влияет на стоимость привлечения, мы можем его снижать. Margea – это продакт, мы туда не лезем, Ну, стараемся иногда. Да, в мир лезем, но не сильно, не больно. А вот расходы на сервисы обслуживания мы можем контролировать, да? И сохраняемость мы можем в него полезть, прийти и начать задавать всем нехороший вопрос. Внутри одной компании, да, какой? За что меня сильно не любят? Как это повлияет на ретеншн? Как это повлияет на доп. продукты? Доп. продукты – это как раз и есть маржа. Вот. Надеюсь, это было полезно, и я не зря много отвлеклась. Что в ответ? Начинается. Саша, ты обещал. Что в ответ что? А какая тебе разница? Ух, как я боюсь этот вопрос. Искусственный интеллект позволяет сохранить расходы внутри. Есть кейс, кстати, классный самолет неделю назад запустил HR-бота, чтобы сократить расходы на внутреннее обслуживание. Сейчас есть идеи, как внутри HR-бота отслеживать и управлять оттоком. То есть если человек говорит, что мне надо для увольнения, Но можешь задать ему автоматом вопрос, а зачем тебе увольняться? Сходи вот сюда, поговори вот тут, а давай мы тебя расширим и так далее. Ну то есть внутри компании, на мой взгляд, в будущем максимальные перспективы. Потому что сотрудник никогда другому сотруднику не расскажет. Ну, HR не пойдет, скажет, я уволюсь. Ну, HR он редко пойдет, если уже принял решение. А если он на цикле жизни об этом задумался, он проще поговорит об этом с кем-то, с кем безопасно. Ну или анонимно максимально. Вопрос про другое. Толя, я правильно тебя поняла? Не знаю, вот там IT всегда плохое, вот плохое, что не делай. То есть про это ты спрашивал? Можно ли внутри мерить друг друга? Продавцы будут говорить, что маркетинг плохой. Это плохая история? мерить можно. Вопрос цели. А в чем вопрос, Анатолий? Создать клиентоориентированный сервис. Соответственно, бизнес-блоки для меня, внутренние клиенты, мне важно мерить. Я вижу, что проактивная позиция, потом метрики блока, совместный KPI, здесь как бы понятно. Дальше мне важно понимать, работа для формула, Понятно, что удерживать парково-правильных стандартов не будет. Но, тем не менее, уже, наверное, приемы и способы, которые позволяют естественности. Я ЕЛТВ пробовала считать. Пробовала. Оно работает. Там опасность в том, что его действительно... С одной стороны, у нас дофига данных, на которых мы можем посчитать, сохраняемость есть. Вопрос. Да, да, да. Я бы начинала для начала с EGM, employee journey map, смотрела бы на этапах EGM, на какую метрику влияет тот или иной барьер, на LTV-шную метрику влияет или нет, и заходила бы с этого. Не с целью посчитать LTV, а с целью посмотреть, на какие этапы формулы мы влияем. Я бы вот с этого заходила. Итак, CX, давайте, завершая вот этот блок. О, как раз уложилась, класс. Функции CX компании. В чем CX полезен? Для чего можно использовать? Сразу говорю, я не призываю создавать CX департаменты. Я вообще противник этой. Потому что если вы посмотрите на предыдущий этап, CX директор есть только на проактивном этапе. То есть, да, он нужен на этапе, если вам нужно хорошо, уверенно проактивность прийти. А на этапе CX стратегии это навык внутри функции. У SEO минус один. Вам не нужен CX директор, если вы стали клиента Ага, ну то есть дальше уже просто как консультант первого лица периодически чекап. Итак, для начала выявить точки боли, построить нормальные кросс-функциональные CGM. Не CGM, который IT-департамент, знаете, был операционщик с IT-шниками. Так мы с оперблоком по пятницам собираемся и CGM рисуем. Нет, я не про эти CGM. Я про те, где мы клиентов для этого привлекаем, проводим исследования, наносим на карты. Управление обратной связью. ВОК – это Voice of Customer, это использование всех восьми источников голоса клиента. Это опросы, это интервью, это оперпоказатели как источник голоса, это интервью с сотрудниками и так далее. То есть выстроить систему сбора, чтобы было что заложить в вашу ML. Улучшение процесса взаимодействия клиента с компанией. Сначала физическое, потом электронное. Не впускайте электроника в периметр до того, как вы, как человек-человек, поняли, что должно быть, какой момент истины клиент должен испытать. Только потом идите в автоматизацию. Создание, обучение сотрудников стандартам взаимодействия с клиентами. Стандарты должны быть. Вот эта история, мы все дружно отказались от скриптов, у нас сотрудник, каждый, кто как хочет, так и отвечает, она плохая. Потому что вы за зрелость каждого сотрудника, тем более, который сидит в сервисе, отвечать не можете. Стандарты и шаблоны все равно должны быть. Просто в этом стандарте может быть дружелюбный тон и определенные готовые фразы. X-стратегия наперед на 2-3 года, дерево метрика KPI, интеграция CX, CRM и другими системами. И клиентские комитеты. Клиентские комитеты – это ключевая история. Это когда у нас разные подразделения убирают стены друг между другом и начинают решать, каким образом мы можем предотвращать проблемные истории для клиентов. А вот, кстати, и метрики. Антон спрашивал, но ушел. Да, смотрите, по поводу метрик. Для каждого из этапов характерен свой. На этапе центричности мы видим появление собственного CX индекса. мы видим здесь CLI, это loyalty index, это когда мы спрашиваем клиента, с какой вероятностью он у нас купит другие продукты и купил бы еще раз этот продукт, если бы пришлось, с учетом опыта, который получил. То есть здесь клиентские метрики появляются. И на этапе монетизации это LTV и time between purchase, то есть это либо RFM, recency, frequency, monetary, либо время между покупками. Скажите, есть ли вопросы по этой части? Мы сейчас пойдем в практику. В последнее время часто вот индекс счастья, индекс счастья. Смотря что он включает. Антон, вот ответ на вопрос, про какие метрики есть на каждом этапе. Если этот индекс счастья, это не просто CSAT банальный, а туда включены результаты клиентских исследований, например, нам клиенты сказали, что нам важно, что было просто, быстро, доступно и дружелюбно, и мы это в метрики засунули, тогда это CX индекс. Он может называться индексом счастья, он может называться тут у клиент у нас, сейчас у нас есть такой индекс собственный сейчас у Сибура, у Аскона он тоже внедряется и так далее. То есть это действительно собственный индекс, который соединяет требования компании и требования клиента. Тогда да. Если там просто удовлетворенность, нет? Так, есть ли? Да, вопрос вижу. Как будет выглядеть, допустим, компания занимается проектом? То же самое. У вас есть этап привлечения, у вас есть этап продажи, у вас есть этап сделки проекта, проектной деятельности. тем проще это отследить тем проще понять факторы выбора тем проще понять факторы принятия решения ваших коллег на той стороне да то же самое для b2b то же самое ничем не отличаются они точно также оценивают по проведите исследование поговорите с вашими клиентами сами придите и и скажите, задайте им буквально три вопроса. Первый вопрос. Что для тебя было самым ценным? Взаимодействие. Что прям ценно было? Какую доп. ценность мы дали? Подожди, вылетел вопрос. А, и как ты оцениваешь эффективность взаимодействия с нами? На каждом этапе. То есть что для тебя было точкой эффективности? Мы в свое время были в шоке, когда нам клиенты наши, я про DM Global, про мою консалтинговую компанию сказали, у вас офигенный дизайн презентации. Вы очень круто структурируете, это была главная ценность, потому что мы ваши презентации взяли и использовали их для своего корпоративного университета. Первая моя реакция, кто в консалтинге работал? Первая реакция какая, как вы думаете? Моя как собственника. Сколько заплатите? Я такой вопрос не задаю, я же клиентоцентричная. Но было несколько обидно. Но вторым шагом у меня включается моя вторая ипостась, то есть предприниматель. Он говорит, так, круто, а какие курсы вам нужны вашему корпу-университету? Давайте разработаем. Дальше работаем дальше. Вот тебе кросс-сел, пожалуйста. Я узнала, в чем еще я могу быть полезной. Так что да, спрашиваем непрерывно. В B2B очень важно. Есть ли еще вопросы по клиентоцентричности о том, что это такое, что входит в период, в периметр, чем может помочь? Я через администратора вашего передам вам заблюренную карту. Заблюренная в том плане, что есть сквозная карта с этапами взаимодействия со слоями. Что именно должно быть? Единственное, что тексты ответов клиентов там заблюрены, некоторые открыты, просто чтобы вам пример дать. А вообще чужие CGM – это самая вредная история. Это все равно, что лечиться по чужим анализам, вообще не надо этого делать. Поэтому все говорят, дай открытую карту. Это же вредно. Вот я формат дам, дам пример заполнения. Дальше сами-сами. Я передам вам заполненный CGM, чтобы вы понимали, из чего он вообще состоит. Если вы поговорите с ребятами из ТУТУ, они могут не заблюренное вам показать. Имеют право. А, кстати, со мной теперь можно тоже. Ключевые преимущества искусственного интеллекта для клиентского опыта. Итак, переходим к искусственным интеллектам. Первое. Персонализация. Мы можем подтянуть данные с вами и посмотреть, что он покупает. Да? Можем. Класс. Эффективность. Автоматизация обслуживания. Виртуальные ассистенты. Сокращение длительности. Распознавание эмоций. Предиктив. Мы с вами об этом сегодня уже говорили. Бесшовная интеграция между каналами. Итак, что из этого вы применяете уже сейчас, а чего вы не применяете? Давайте просто для себя. Персонализация, эффективность, распознавание эмоций, предиктив, бесшовность. Три из пяти, один из пяти. Качественно ничего, все впереди, класс, хорошо. Один. Скромно. А? Без искусственного интеллекта тоже можно. Просто с искусственным интеллектом это дешевле. Вопрос у меня от… А как вы распознаете эмоции? Давай сейчас кейс вам покажу. Итак, давайте про комплексность начнем. У меня есть для вас несколько позитивных и негативных кейсов искусственного интеллекта в России. И там есть про распознавание эмоций. Итак, в чем состоит комплексность подхода и откуда мы с вами решаем, Какое из этих пяти направлений взять себе? Есть продуктовый подход, есть клиентоцентричный подход. Разбираем. Продукт дает УТП, сегментацию, привлечение, ценность, функциональность, дизайн, продуктовые фичи. Клиентский опыт дает реактивацию, возврат клиентов, снижение стоимости привлечения. Ань, отправь, пожалуйста. Вам сейчас придет ссылка на холст. Если хотите, можете в ноутбуках начать для себя это писать. Ссылка на холст будет у всех. Просто для себя нужно скопировать этот фрейм. Если хотите, сейчас поработать. Заставлять не буду. Скопируйте для себя фрейм, пожалуйста, и с ним работайте. Там три фрейма на сегодня. Что из этого вы сейчас применяете? И что из этого можно было бы автоматизировать? Как мы можем автоматизировать возврат клиентов? Фирм-компания с помощью больших данных. Этот сегмент уходит потому что… А еще круто, можно объединить результаты исследований, пропустить их через машину и определить для сегмента причины оттока. Дальше, на этапе оформления покупки. Что есть? Welcome Pack – онбординг, который может и должен делать электроник. Как электроник может делать онбординг? Уж уведомления. Возникновение видеоинструкции. Коротенькие совсем. Чек-листы. Если клиент у нас новый начинает задавать вопросы в чате, у нас бот может закинуть, у меня для тебя есть крутая совершенно инструкция, сделай раз, делай два, делай три. Что здесь важно? Чтобы ваш бот не давал вот эти портянки информационные. знаем, что все, что больше 15 секунд заставляет читать, заставляет засыпать. 8 уже. То есть мы уже даже не золотые рыбки, мы уже хуже золотых рыб. Взрываете мне сердце. Так, использование продукта. Качество соответствия потребностей. Чем должен заниматься клиент? Ну, не клиент, а те, кто отвечает за клиента. Это исследование триггеров оттока и лояльности заброс их в аналитику с тем, чтобы сделать предиктивную модель. Не ручками сидеть считать, а предиктивно посчитать, что вот эти клиенты к нам не вернутся, если мы не дадим вот такой вот опыт. И кросс-продажи, что именно, какого продукта не хватает сейчас для монетизации, Какой может быть отток, если мы сейчас сделаем, например, уберем живого человека и дадим бота. Полностью стратегию реактивации на этой основе. И какой продукт нам надо докупить, какую компанию нам надо докупить, чтобы у клиента было ощущение экосистемности. Экосистемность для клиента это что? Это когда я просто решаю свои разные задачи в одном месте. Для того, чтобы клиент ощущал экосистемность, что нам можно? В продуктах путешествий, например, можно пакет сопровождения в поездке продать. Если этот клиент покупает что-то очень дорогое, почему бы нам ему не продать личного водителя на весь период поездки или полный контроль в поездке в части замены номера в отеле, персонального консьержа, личного гида и так далее. Мы же по сегменту можем это определить, правильно? Соответственно, это может решать бот. Ретеншн где здесь будет? Реактивация. Вот она у нас. Смотри, у нас там исследование триггеров оттока лояльности. У нас есть реактивация, возврат на первых двух этапах и стратегия реактивации, описываемая в конце цикла жизни. Все это на основе LTV-стратегии. Все это с пониманием, сколько денег я хочу. На основе голоса клиента. На основе карт сквозных. И на основе вовлеченности компании. Красиво просто выглядит, правда? Как вы думаете, сколько времени нужно компании в среднем сейчас, чтобы туда прийти просто на уровне стратегии? В точки реактивности. С реактивной на проактивную. Как вы думаете, сколько времени уходит, чтобы перейти в среднем на рынке? По три года. В B2B, да. От трех до пяти лет. В B2C при полной, у меня единственный был опыт, когда при полной поддержке генерального директора, абсолютной ее вовлеченности, в одном случае у нас мужчина генеральный директор, во втором случае женщина генеральный директор, полтора года в ПТС в крупном, с болью. То есть классно, у вас, у ваших сотрудников, у всех есть уверенно в стратегии клиентцентричность. когда вы приходите и говорите, давай сквозные карты рисовать, что будет? Да мы все знаем. Да мы же все знаем. Мы же все про него знаем. Зачем нам его спрашивать? Зачем я сейчас буду два часа слушать запись фокус-группы? Я же директор операционного управления. Мне это неинтересно. Вот что вы получите. Из этого, к сожалению, ничего не будет. Вам я очень рекомендую посмотреть, что из этих задач можно и нужно передать на искусственный интеллект. Этот фрейм у вас есть? Я сейчас на нем предлагаю не останавливаться, потому что впереди более интересный фрейм, который называется метрики. Так, где искусственный интеллект в CX конкретно? Давайте теперь в деталях пойдем. У нас есть цели бизнеса, есть стратегия. Допустим, рост выручки, захват доли рынка, рост lifetime value. Страт приоритеты какие? Лояльность клиентов, удержание, пожизненная ценность. Когда появляются все три, либо хотя бы один из трех, то у нас с вами появляется клиентский опыт, у которого есть свои задачи. Чаще всего это персонализация, удобство, простота эмоций. Например, здесь пример просто, топ-3 задач. Не нужно распыляться, должны быть четкие, конкретизированные истории. Дальше мы смотрим, какие технологии, на основе чего мы используем для того, чтобы туда прийти. Базовые обязательные – это CDP. Без CDP вы не автоматизируете клиентский опыт никак. Что такое CDP? Это Customer Data Platform, это где у нас объединена информация об истории взаимодействия с клиентом, о его, в идеале, его предпочтениях, в идеале про его опыт коммуникации, выбираемый им канал взаимодействия. А вообще самое идеальное, если у вас целевая аудитория, это поколение X 40-45-летние, если у вас есть хотя бы примерная информация по детям. Там дети — это триггер. У нас развитие собственных детей, их обучение, развитие, поездки с ними, открытие новых мест, обучение английскому, медицина, превентивка — это триггеры. Если понимаете, что есть дети определенного возраста, все, клиент ваш. Дальше. CRM-чат-боты и уровень их проникновения, уровень автоматизации. И омниканальность. Основные три направления, которые есть сейчас у всех. И дальше мы смотрим уже к тактическим инструментам. Маркетинг на меня всегда очень сильно обижается, когда видят эту матрицу, потому что маркетинг вроде как здесь оказывается под тиксом, начинается война. Я против военных действий, поэтому я говорю всегда о том, что, пожалуйста, убирайте куда хотите. Главное, чтобы было. Я не претендую. Главное, чтобы у клиентов эта история, в принципе, была. Если смотреть на клиента, как клиент видит этот же путь, этот же путь с глазами клиента, у клиента есть некое первое впечатление. Есть его, наше с вами PSP, персонализация, скорость, простота. Основные факторы, которыми он нас с вами проверяет. Он не смотрит, какой уровень автоматизации у нас. Дальше он смотрит, не приносит ли технологии ему негативные эмоции, либо технологии приносят ему позитивные эмоции. Дальше клиент смотрит на что? На то, есть ли постпродажное обслуживание у компании, есть ли постпродажное взаимодействие. Боль какая у нас? Им лишь бы впарить. У нас, у клиентов, в смысле, да? Им лишь бы впарить. Они продали и исчезли из моей жизни. Есть ли постпродажка? а постпродажку на искусственный интеллект, на ботов, на машину кидать вообще самое крутое. То есть чтобы кто-то отслеживал, что через 2-3 месяца спроси, как тебе. Пример, розница есть здесь обычная? Одежная? Одежной нет, вы просто розница. Пример, в Телл Стори, сейчас мы работали, закончили, недавно проект сдали, очень успешно. И значит, пример, я купила пальто за 60 тысяч рублей. Ну похвалите вы меня за это, я же молодец. спросите вы меня, как мне с этим пальто, как я себя в нем чувствую. Позаботьтесь о своей вещи, о своей, в смысле, об изделии. У них, кстати, запрещено слово «вещь». Об изделии позаботьтесь. Как вам с ним? Немножко его персонифицируйте. Вот оно, постпродажное обслуживание. Отсюда уже лояльность и LTV я вам дальнейшее обеспечу. Что у нас с искусственным интеллектом в клиентском опыте? 26% компаний, это международная сейчас аналитика, работают над снижением операционных затрат. То есть искусственный интеллект – это не для клиента и не про клиента. Это снижение операционки. Повышение удовлетворенности – 17%. Но мне кажется, что здесь есть немножко такое лукавит. 14% автоматизируют чат-боты, 12% пытаются анализировать настроение. Это все решения, которые внедряются, зачем и чтобы что. Дальше, что превзошло ожидания? Рост эффективности сотрудников. Это чей показатель? Компании или клиента? Компании, конечно. 12% удовлетворенности клиентов, снижение затрат. 12% отмечает тех, кто внедрил искусственный интеллект, говорит, что снизились затраты. Основные проблемы – это то, что его нужно постоянно обслуживать, постоянно надо обновлять. 19% говорят, что постоянная настройка интеграции непрерывная – это боль, это дорого. Откатываются часто обратно. 13% говорят, что интеграция и качество обучающих данных не оправдали ожидания. 75% оказали необходимость постоянного обслуживания как проблему. Это проблематика и то, над чем те, кто в это уже пошел, в автоматизацию клиентского опыта, то, о чем они говорят. И пришли мы с вами к успешным российским кейсам. Теперь первый. И я и помощник личного банкира. Совокупный портфель клиента анализируется, формируется персональный сценарий. В чем измеряется эффективность? Среднее время подготовки рекомендаций 40 до 7 минут. Это в среднем по всем пользователям. На 18% они заявляют рост конверсии и рост NPS 78 до 86. НПС я комментировать не буду. Если вы попробуете НПС посчитать на примере собственного ребенка от 0 до 10, возьмете в оценщики маму, папу, двух бабушек, двух дедушек, одного одноклассника, одну старшую сестру и одну тетю, одного дядю, 10 человек, попробуйте поставить максимально высокие оценки. У вас сестра и тетя поставят обязательно низкую, одноклассник тоже под вопросом. Так вот, если хотя бы двое из десяти поставят оценку 7,8 или 1,6, то вы не получите даже 50%, у вас максимум 30% получится. Но не бывает NPS выше 50%. NPS выше 50% есть только у айфона на заре его входа, сейчас не знаю, не буду говорить, давно не смотрела. У Амазона он был 64% в период расцвета и максимальных инвестиций в клиентский опыт. И упал в период пандемии до 24%. а фармацевтика у них до 68 выросла. Mercedes-Benz 73%. Сберг-1, конечно, молодцы, я даже их клиент была долгое время. Но 78-86. Давайте мы с вами порадуемся, что на 8% пунктов. Давайте так, ладно? NPS вырос на 8%. Как они его там меряют, я не знаю. Итак, дальше. Тинькофф-луч. Копайло для контакт-центра. На основе собственной ЛЛМки. Говорят, что обучили на 750 миллионов диалогов. Автоматические карты, автоматические подсказки скриптов, полуапписи. Назвонила до сих пор. Не понравилось. Говорят, что доля звонков, закрытых с первой попытки, 67 до 81%. Это у нас компания явно сосредоточена на чем? на отсутствие повторных звонков. То есть я когда это вижу в кейсах, я говорю, так, надо, в CR ребята работают, молодцы. А клиенту от этого, как правило, больно. Есть обратная история внедрения First Contact Resolution. Это неудовлетворенность клиентов. CR всегда обратно противоположен. А? Еще раз. Я тоже ушла из Тинькова спустя 6 лет. На 22% сократилась средняя длительность разговора. Ну, то есть, видимо, чем работает компания, да? Сразу же. То есть, они это делали исключительно для того, чтобы клиенты больше к ним по второму разу, и чтобы все быстро, и сэкономить фонд оплаты труда. Скажите, это про клиентацентричность? Проблему решили операционную? Решили. Молодцы. Сократили вход. Вопрос? Да, у меня вопрос, насколько точны эти данные, средняя деятельность разговора. Официальные данные. Ну, это официально то, что они дают. Мог клиент просто не дождаться чего-то. Ну, это средняя, усредненная история, да. Ну, она реально может сокращаться. У нас мы, когда методики продаж внедряли, нам никто не верил, что можно сократить время презентации до 8 секунд. Можно. И даже эффективно. До 8 секунд. Вот здесь как раз, да, Антон говорит, что там было 15. У нас 8-12 секунд. Время презентации – это то время, которое клиент готов к телефону слушать. Не читать, а прямо слушать. Зацепиться, да, использовать вопросы наводящие, использовать фразы закрытия и так далее. Яндекс.Маркет, который сейчас будет вам больше рассказывать про свои достижения, поэтому мы на нем останавливаться не будем. Но здесь мне больше интересны показатели, метрики, которые используются. Глубина просмотра для сложных категорий, доля заказов через страницу с ответом и снижение возвратов. Конечно, это снова не про клиента. Это возврат товаров. Мы смотрим их как метрики клиентоцентричности, но с самим клиентом здесь такое, опосредованное. M-Video Eldorado – виртуальный консультант в мобильном приложении. Фотография комнаты и искусственный интеллект советуют технику с учетом розеток, освещения и так далее. На 24% средний чек консультационных сессий, до 53% доля самовывоза. Клиент сразу увидит наличие в ближайшем магазине. Аэрофлот – генеративный борт-чат в мобильном приложении для пассажиров. Онлайн-версия ЛЛМ на вопросы о пересадках, визах, фильмах отвечает сам. Что они сделали? Сократили количество обращений к стюардессам. Выросли продажи duty-free по ссылкам из чатов. И Озон. Алгоритм прогнозирования спроса, Сириус. Сокращают последнюю милю на 16 километров. Доля заказов, доставленных в тот же день, до 48%. Вот это уже пошли показатели клиента центрики. Это то, что клиенту важно. Здесь, когда мы выигрываем оба, и они, и компания, и клиент. На 11% снижаются логистические издержки. Здесь неуспешные кейсы. Три у меня, по-моему, международных, GoMedia, сад и лето 23-го. Массовая публикация генеративного контента, собранного чат GPT. Какая основная проблема чата GPT? Галлюцинации, да. Здесь галлюцинировалась система очень сильно, материалы были неточными, шквал жалоб читателей, потому что это, по-моему, автоконтент. Компания объявила, что ставит эксперимент на паузу, извинилась перед всеми, и теперь у них, значит, все, что чат GPT делает, обязательно проверяется модератором. здесь указаны данные по тату депетия до встречи год даже очень старые данные даже то что было полгода назад уже согласно согласно да да да да да но мы все равно учимся на ошибках и очень часто то что пробовали крупные компании международные два-три года назад мы можем стать на эти же грабли, а можем на них не вставать. Я вижу много компаний, которые пытаются с помощью чата GPT генерить в онлайне ответы клиентам. И далеко не всегда эти ответы равносильны правде. Я сейчас покажу один из кейсов, где это закончилось судебным иском. Итак, Microsoft, Cortana. Про Cortana, наверное, говорить не буду, да? Ее заменили, знаете, Cortana была такой, один из первых яичных историй, вообще одна из самых первых яичных историй. Очень громкий провал. Microsoft всегда спокойно к этому относился, поэтому они сейчас выпускают все на Copilot. И теперь Copilot идет в каждой системе. В принципе, кстати, он вполне себе неплохо работает, если есть лицензия. Анализ мимики соискателей в видеособеседованиях. Платформа оценки персонала использовала на собеседованиях мимику, пытаясь понять, клиент врет, не врет. То есть такой, знаете, наполовину легализованный детектор лжи они хотели сделать. А в итоге клиенты их забросали, соискатели их забросали негативом и потом доказали, что все это неправда и так далее. Air Canada. Чат-бот с искусственным интеллектом по обработке запроса. Вот здесь был судебный иск. Когда компания на сайте запустила чат-бота, он помогал узнавать правила компенсации, пассажир подал в суд, доказал, что от бота получил неверные сведения, клиент отбил компенсацию нехилую за то, что это было громкое дело. У нас, к счастью, в России нет практики громких дел, связанных с клиентским опытом и сервисом. Я думаю, это пока. У вас наверняка тоже есть такие клиенты, которые любят посудиться по ерунде и по всему. А против компании? У меня в банк страхования, как раз в телемаркетинге, когда был с Тиньковым проект большой, мы строили все страхование, которое у Тинькова. А мы как страховщик его строили на базе Тиньков банка. И у нас был клиент, юрист. На полгода у нас был суд. Громкий. Но все равно проиграл. Схему нашу не смог. Она легальная была. Просто мы брали банковские данные, клиентские, номер карты. Вписывали с этого номера карты ежемесячно. Там интересная была схема, если хотите, могу рассказать. Итак, Россия. У магнита есть успешный кейс, сейчас покажу его. Но в феврале 2024 компьютерное зрение для контроля выкладки Выяснилось, что распознавание вместо целевых 90 до 82% ворой приостановилось. Почта России на и работ Марина. Должен был закрывать 60% обращений, в итоге закрывал 40% и, по-моему, не очень эффективно. НПС упал на 18% пунктов. Вернули гибридную схему. Вообще, на самом деле, мы привыкли почту ругать. Мы проводили исследования по почте. Реальный NPS 86%. Вот я там пыталась доказать, пыталась поймать, пыталась убедить в том, что не бывает NPS такого. Ну, реально в посылках он очень высокий. А знаете почему? Потому что когда вы от сервиса ничего хорошего не ждете и получаете вовремя и предсказуемо, то вы такие, вау, 10! Вау, 10 из 10! Понятно. Да. А вот уже со второго-третьего раза вряд ли. ВК. Автоматическая CV маркировала 12% как запрещенный контент. Пока отозвали, но я думаю, что они вернутся к этому вопросу. В тваре 25-го проект остановлен. Метрики. Итак, здесь X-метрики делятся на три категории. Субъективные, операционные, финансовые. Субъективным метрикам мы относим NPS, CSI, CLI, CLI – это индекс лояльности, это вероятность повторно прийти, и CS – Customer Effort Score, индекс усилий. Это когда клиент субъективно говорит, я бы купил, если бы, или я бы порекомендовал, мне нравится, мне не нравится. Операционный – это Contact Rate, Contact Rate – это процент обращения, это конверсия, и FTR, Toast Contact Resolution. Какой процент мы обработали на первой линии в одном окне. Финансовые метрики – это retention rate и LTV. А сейчас мы будем с вами тренироваться. Быстро покажу, в чем измеряют, напомню. И дальше мы матричку небольшую с вами заполним. Хотите в холсте, хотите устно со мной, хотите дома. Если хотите задать мне потом вопрос, пожалуйста, у меня в постсопровождении всех моих лекций обязательно есть. Итак, Тинькофф Луч. Помним, сейчас смотрели, да? Минус 22% средняя длительность разговора. Минус 19% вызовов бортпроводников в аэрофлоте. Минус 16 километров сокращения радиуса в последней миле. Экономия фонда оплаты труда у Тинькова 410 миллионов рублей в год. Рост выручки магнит. Мы просто только что с вами по магниту смотрели негативный опыт. Здесь они запустили систему под названием... Боже, не Sirius, а... Сейчас посмотрю, секунду. У них автозаказ 2.0. Автозаказ 2.0. Дополнительные 2,7 миллиарда рублей они получили. Собственная система прогнозирования спроса автоматического заказа. Снижение логистических издержек в Озоне минус 11%, НПС, средний чек, конверсия в продажу, рост доли заказов самовывоза, заказы доставленные в тот же день, снижение возвратов. Давайте посмотрим, что из метрик субъективных операционных и финансовых мы можем с вами взять, если внедряем искусственный интеллект. Давайте можем устно, можем, вот вам ссылку прислали, там есть прям формат, можете для себя его взять, скопировать и использовать, потом попробовать посчитать. Я люблю сначала узнавать, а что бы что мы клиента центрируемся, яичничаем и так далее. Итак, на этапе, давайте начнем сразу с этапа принятия решения. Клиент принимает решение, он с вами каким-то образом взаимодействует, он взаимодействует либо с продавцом, либо с чатом, он у вас еще ничего не купил. Какую метрику сюда можно поставить из предложенных, из кейсов? CR. FCR, да, класс. FCR – это какая метрика? Операционная, правильно, еще. Ну, CS здесь есть, как субъективная. CS – это индекс усилий. Я с какими усилиями могу найти всю информацию, чтобы принять решение? Правильно? CR тоже конверсия. Так, супер. На этапе оформления покупки. Снижение операционных расходов. Класс. Еще? ЦЕС на оформлении, да. Конверсия тоже. Конверсия, да. Прошенная корзина, кстати, здесь нет этого, но тоже, да. Прошенная корзина – это операционная или субъективная, или финансовая? Финансовая, да. Так, хорошо. На оформление покупки еще вы не хотите ли снижение возвратов поставить? Возвратность товара. Может быть, ну вот хороший вопрос, да? Важно, чтобы она была либо там, либо там. Очень важно ее просто не потерять. Да? Так, хорошо. А рост выручки среднего чека? На оформление. За счет чего может быть? Upsell, cross-sell. Обязательно. Если у вас его нет, используйте этот инструмент шикарный. Что такое upsell? На примере застройщика клиент пришел за двухкомнатную квартиру. Ему в последний момент с хорошей скидкой продали трехкомнатную квартиру. Это cross-sell. Кладовка – это cross-sell. Если вы в B2B отгружаете софт на 100 лицензий за 10 миллионов рублей, сделайте 110 лицензий, и эти 10 лицензий дайте с большой скидкой. Это даст вам и лояльность, и расширение в проникновение. Еще примеры нужны? Апселла, кросселла? Рост среднего чека. Кредит выдаем, предлагаем больше. Кросселл – это когда мы приходим и говорим, давай-ка мы реинвестируем тебя, дружок. Да? Цене будет дороже. Это тоже апселл, но как бы, да, с выгодой… Знаете как, я за то, чтобы апселл был все-таки с выгодой для клиента тоже. Ага. Использование, на этапе использования, что у нас? Вот здесь искусственный интеллект используется по максимуму. Что у нас? Средняя длительность разговора. CR, CR это contact rate. Это процент обращения к сотрудникам в процессе использования, отвлекания сотрудников. CR обращения в целом. Сокращение последней мили, наверное, либо здесь, либо в оформлении. Экономия фод. Снижение операционных расходов. Все. Если вы посмотрите, кроме retention rate и финального LTV, на этапе использования искусственный интеллект нам может решить любые метрики. То есть здесь если мы… в чем мой подход, что я вам предлагаю делать? Сначала посмотреть, на что вы хотите влиять, а потом искать решение. Вот в этом смысл. Не сначала и внедрять, бежать, а сначала понять, а что бы что, мы какую задачу решаем. Мы решаем задачу клиента или свою задачу, или обе. Если обе, ну бинго, класс, мы вообще тогда еще и удовлетворенность поднимем. На этапе выводов и повторной покупки. На примере вашего давайте сейчас уже вопросы ваши. RR и LTV. RR – это retention rate. На этапе повторной покупки, да. Retention rate, если он у вас есть. Вопрос сегодня, просто у меня сегодня вторая лекция, первая была для собственников в АНД. Значит, сегодня там вопрос был, говорит, так мы застройщики, какой у нас retention rate? Уважаемые клиенты, скажите, какой retention rate у застройщика? А вот retention rate в использовании? Ретеншн rate в использовании. Наверное, кто поставляет, то есть будешь заинтересован, чтобы часто использовал продукт, чтобы он быстрее сломался и случилось повторно. Вот в идеале это, чтобы ваш клиент вообще отсюда не выходил. Задача клиентского опыта – это чтобы он тут шатался постоянно. Как иначе продать 110 лицензий на 105 миллионов рублей, он лишние 10 не активирует никогда, потому что матч, а потом будет жаловаться, что вы мне втюхали, зачем мне это сделали, я пятерку переплатил. Тогда просто менеджеру будет задача активации всех этих лицензий в обязательном порядке. Ну, в рамках использования. Да, да, да. Еще вопрос был. У кого-то видела руку? Нет? Есть ли вопрос по метрикам? Итак, еще раз. Мой подход говорит о том, что сначала решаем зачем, сначала решаем, какие задачи свои мы решаем, либо клиентские, определяем, какую метрику мы хотим, и только потом внедряем искусственный интеллект. Никак иначе. Сначала метрика, потом решение о решении. И одновременно повышает эффективность, удовлетворенность и лояльность. Он может предотвращать проблемы, может сознательно создавать положительные эмоции. Можно использовать для эффективной эскалации своевременной передачи обращения к человеку. Может для улучшения ответов. Итак, e-commerce. Как применяется? Это тоже еще сейчас уже без логотипов. то, что нашли, но это неофициальные… И третье предотвращает проблему положительную. И третье улучшает ответ. Улучшение ответов. А, эффективная эскалация, быстрая передача от человека, от электроника к человеку, ускоренная передача. Ну, то есть у меня нет ответа на этот вопрос. Не надо ждать, пока клиент начнет орать, позови человека. Человека надо звать раньше. Большинство, кстати, банковских ботов сейчас это уже умеют. Когда я пишу какой-то запрос в ту же Альфу, он пишет «Я зову человека». То есть он не знает ответ, он пишет «Подождите, я зову человека». Не ждет, пока я буду орать. Я сейчас не говорю, что Альфа хороший сервис. Он предложит, но он быстрее уйдет в человека. Не будет ждать, пока я буду это делать, пока я буду просить. Идем дальше? Итак, еще как примеряются? Добавление статуса доставки, мгновенная поддержка на e-commerce. То есть отслеживание статуса доставки – это уже стандартная распространенная история везде, это не люди проставляют. В банках из того, что клиенты оценивают, вот здесь уже то, что люди говорят. Люди говорят, что очень важно упрощать анкету. Пуш уведомления об одобрении побыстрее. в медицине, сокращение ожидания, понятное информирование о следующих шагах, о датах каких-то процедур и так далее. Я вообще, честно говоря, активно… Кто-нибудь сталкивался, кстати, с генотеком? Кто-нибудь работает с генотеком? Сталкивались как клиенты, да? А кто вот делает, не знаете вообще? Я бы прям ребятам руку пожаловала, потому что то, что они делают в части нотификации, в части уведомлений, в части отслеживания пути, это просто браво. Их надо изучать реально как кейс, потому что это просто нечто. И предотвращение, и обращают внимание, редко присылают уведомления, присылают, говорят, вам пора пройти 24 анализа. Год назад нельзя было вызвать еще медсестру, сейчас они говорят, вы можете вызвать медсестру в любое место внутри МКАДа, чтобы анализы сдать. Очень круто. А госуслуги? Интуитивные формы, статус выполнения. Госуслуги в этом году меня очень сильно удивили, когда они пришли с запросом, внимание, улучшить коммуникации в EMIAS, которые бот дает клиенту, улучшить для клиента, для нас с вами. Они говорят, есть ощущение, есть ощущение и какие-то отзывы, что значит, что наше подразделение айтишное, которое делает робота, который отвечает клиентам в EMIAS, они не очень хорошо понимают клиентоцентричность, давайте вы придете и мастер-класс проведете по тому, как делать клиентоцентричные коммуникации. Поэтому все с нашим государством прекрасно на самом деле. Я вообще считаю, что многим можно у них даже поучить. Итак, образование. Онбординг-гайд, мотивационные письма для… Я сейчас про образование не государственное. Это про частное образование, Это про всякие Фоксфорды, лицей, номер один и так далее. Все онлайн-школы и школы обычные. Мне очень нравится... Сейчас у меня ребенок перешел в ТОП-IT-СКУЛ. Есть сеть такая. Значит, приходят постоянно от них где-то искусственный интеллект, а где-то преподаватель совместно с искусственным интеллектом. Что вот Николай сегодня на этой неделе проявил вот то-то, то-то. Вот у него получилось то-то, то-то. Вот сводка его успеваемости. Все у нас хорошо, он молодец, но немножко непоседлив. Для понимания, там не немножко. B2B. Личный менеджер, которому помогает Copilot. Регулярные отчеты о ценности продукта и компании для клиента. Это еще вам примеры немножко. И у нас 20 минут на практику. Пойдете в холст или будете рисовать руками? Выбор. В холсте заходим. Вам прислали ссылку? А там же, прямо на холсте, берешь себе, копируешь фрейм просто, скопируешь для себя, прям напиши. Александр. Не, холст с правой фрейм, справа который, вот он, да, вот этот. Для себя каждый копируйте, переносите и заполняйте каждый свой собственный. Я рекомендую, он полезный. Сейчас я проверю еще раз, что это именно третий холст. Зайду с вами туда. Да, речь идет именно про третий фрейм. Нужно подтянуть вас сюда всех? Все, все тут. Вот, копируем каждый себе. Сейчас пойдем по нему, по этому фрейму постепенно по шагам. будем пытаться понять при работе с обращением клиента как работать что можно автоматизировать с учетом того этапа где мы сейчас находимся те кто хотел зашел я буду этот мать и в хамат смотри берешь копируешь Где угодно здесь на холсте он как мира. В другом месте? Вот так, наверное. Мира? Ну да, то же самое. Скопировать в правую, левую, верхнюю, куда-то, где сами. Итак, каким образом мы решаем, что оптимизировать, что автоматизировать? Пока внимание, пожалуйста, на экран. Есть всего четыре простые этапы. Первый – это CGM. К сожалению, я ничем вас не обрадую. Лучше CGM, пока еще ничего не придумано. Итак, следуем путь клиента восприятия ожидания. Выделяем моменты истины на пути клиента. Добавляем блюпринт. Чем CGM от блюпринта отличается рассказать? CGM – это верхний уровень, это то, что клиент вам сообщает, не ваши сотрудники вам сообщают, то, что клиенты вам говорят. Это верхний уровень, это мой путь как клиента, все шаги, которые я делаю, и это мои ожидания, моменты истины, барьеры, job to be done и так далее. Все клиентские факторы. Я вам уже пообещала, я пришлю формат. Дальше. А, нет, знаете, как мы поступим? Я формат добавлю из курса CGM сюда, в этот же холст. Он ваш останется, можете им пользоваться, сколько хотите. Я туда формат сегодня закину и заполняйте на здоровье. Блюпринт – это верхний уровень того, как процесс для клиента. Вот где клиент с процессом соприкасается. Какая CRM, какой скрипт, какой бот. То есть у нас есть с вами шаги клиента и есть процессы компании. Блюпринт – это просто список процессов компании со всеми их плюсами и минусами. И дальше уже карта, стратегическая система CX, где мы с вами на основе тех же шагов клиента определяем, что мы можем предиктивить, что мы можем померить, как мы связываем это с бизнес-целями. Итак, CGM – это первый уровень, первый этап. Клиент сказал. Моменты истины – это эмоции клиента на этапах пути. Блюпринты – это то, что у нас под капотом в связи с этим этапом. И дальше уже стратегия по автоматизации, а может быть и не надо что-то автоматизировать. Итак, давайте мы с вами рассмотрим историю простую с шагами клиента на примере работы с обращениями. Клиент завершает покупку, он онбордится каким-то образом, компания его онбордит, Начинает работать с продуктом, использует продукт. У него возникает некая проблема. Он может не обращаться в компанию. Постепенно 60% таких клиентов голосуют ногами. Может обратиться в компанию, оформить обращение. Дальше мы анализируем это обращение. Оно простое, среднее, сложное. Там нужен человек, не нужен человек. Готовим ответ. Я вам сейчас детально каждый раскрою. Не переживайте, это пока просто весь процесс. Анализируем реакцию клиента на ответ. Смотрим, клиент счастлив, восхищен. Благодарим, покидаем чат. Клиент недоволен. Определяем, почему. И начинаем эскалировать с клиентом. То есть вернись, я все прощу. Прости меня, вот тебе компенсация и так далее. Что здесь можно автоматизировать и что можно отдать на искусственный интеллект? Давайте смотреть. Первые два этапа – завершение продажи и онбординг. Здесь я вам собрала примеры со всего мира. Вот как компании работают с каждым из этапов. У вас холст перед глазами, я надеюсь. Соответственно, на холсте мы с вами смотрим, что из этого я могу взять себе. Вот что из этих инструментов я могу взять для себя? Для, например, у нас с вами есть реализация, как сейчас я решаю на этом этапе, вот у нас с вами завершение продажи. Как я сейчас решаю, что я могу сейчас передать на искусственный интеллект, какой метрикой я могу померить и какую дополнительную ценность я получу. Если допселлность я не получу ни для компании, ни для клиента, ну и нафиг ее тогда, пусть остается как есть. Пишешь сюда апселл, и тогда посмотри, а что из апселла ты можешь на И передать. Ты можешь, например, акцентировать внимание. Вот здесь предлагается нам излечь максимум из вашего продукта, зная детали, И отправить, например, клиенту не только upsell, а простой лайфхак, как сделать продукт более выгодным. Как пользоваться? Мы сейчас для банков… А здесь, кроме Антона, еще банкиры есть? Есть, да. А вы из какого банка? ВБР, да, знаю вас. Хорошо, мы сейчас для российского рынка делаем индекс клиентского опыта По 360 параметров совместно с Науминым и SDI, партнеры наши. Он выйдет в конце года. Почта там точно есть. И мы там смотрим как раз, смотрите, что мы сделали. Мы сначала провели кучу фокус-групп и спросили, а клиентам что важно. То есть мы начали с качественного исследования. Потом провели количественник, проверили, а что из этого более-менее важно, расставили веса. Так вот, к чему я начала рассказывать. Потому что на первом месте для клиента, в клиента центричности, стоит личная выгода. Даже обслуживание не так важно. По отношению к банку, личная моя выгода. А у меня кэшбэки где? А сколько я могу дозаработать? Поэтому, Антон, я бы здесь рекомендовал отправлять не кросс-сел, а что-то, что подчеркивает личную выгоду для клиента. Кэшбэк? Нет? Да, оно обо нем говорить надо. Потому что кэшбэк. А что кэшбэк? Кэшбэк на все? Кэшбэк только на один продукт? Кэшбэк по партнерам? Процент на остаток? Ну так вы присылайте. Мы когда с банками работаем, есть ощущение, что банк ждет от клиента, что клиент пойдет и сам все изучит. Не будет он этого. Не читают клиенты договора. Значит, не заработает. Но не заработает, и что сделает? Пойдет туда, где громко орут про кэшбэк. Здравствуй, отток. Сколько сейчас в банковской сфере у нас отток? 25%? 75% же сохраняемость, да? Да. Сохраняемость. 75% в среднем по картам? Нет, дебетовый не трогай. Кредитки. Как понять, отток? Закрыл, не пользуешься. Потом открыл. Ну, даже по кредитке. Ну, в грейс-периоде понятно. Ладно, мы отдельно об этом поговорим. Вообще, в стандартном банковской сфере у нас 75-78% сохраняемости клиента. Итак, как компания помогает клиенту достичь его целей? Сообщаем. На онбординге можем снизить количество проблем на 40%. Оценить уровень знаний клиента, провести обучение. Квесты. Очень классная штука, когда клиент заходит в сложный продукт, проведите ему квест, где в игровой форме попробуйтесь и проверить, ну, сказать, давай мы поучим друг друга. Искусственный интеллект может выступить как игрок. А если у вас аудитория поколения 30-летних, то для них это будет вообще кайф. Почему все Spotify, помните, когда заходил? Выбери музыку, которая тебе нравится. Яндекс.Музык сейчас-то забрала себе. Но это же тоже квест. То есть мы узнаем с тобой друг друга лучше сейчас. С кредитами это тоже можно использовать. Со страховками можно использовать. А? Вот. А, момент истины, извините. MOT, момент момент of truth. Вообще в истории с гугловой аналитикой ввели этот показатель, ну не показатель, это термин, артефакт. У нас есть четыре момента истины. Zero, ZMOT, русские люди, которые у нас учатся, любят говорить жмот. ZMOT, это нулевой момент истины, это в принципе знание о продукте, а вас может быть до входа. First MOT – это онбординг, Second – это по итогам использования. И есть такой термин классный, как Ultimate UMOT. UMOT – это когда клиент делает выводы по итогам всего взаимодействия. То есть Ultimate – это вообще я приду к вам еще раз или никогда. У нас с вами есть матрица, которую… Да что ж так. У нас есть матрица, которую мы с вами сейчас активно заполняем. Смотрим дальше? Первый столбец конкретно по целевой момент истины, какой вы хотите, чтобы был. То есть для того, чтобы передать что-то на автоматизацию, для начала поймите, целевой момент истины клиента, какой вы хотите здесь. Вы сейчас его, Антон, вряд ли напишите, правда, потому что это надо садиться, думать. Моя задача – научить вас работать с этим фреймом, чтобы вы потом его для себя заполнили. Как сейчас реализуется это? Как сейчас этот целевой момент истинно реализуется? Что я могу передать на искусственный интеллект? Вот вам был пример. Квест клиента. Онбординг. Уточнение, что нравится, что не нравится. Какой метрикой я могу это измерить и какую доп. ценность я даю компании и клиенту? Следующий этап. Начало работы с продуктом. Четвертый, пятый, шестой этап. Что нам предлагают? Экскурсия по веб-сайту, загрузка приложения. Предложение сразу загрузить приложение. Почему? Почему это важно? Зачем это нужно тебе, как клиенту? Потому что, подсказываю, от смс все отказываются, и только пуши, иначе ты все пропустишь. То есть с нами, только с приложением, писать про ценность. Дальше. Выполнение первых трех операций. Проконтролировать процесс запуска. Этого у нас научили с вами банкиры, когда, если помните, для начала нужно было карту активировать через банкомат. Помните эти времена еще? Зачем банки это делали, как думаете? Потому что они глупые или что? Нет. Научить пользоваться нашим банкоматом. На самом деле для PCI DSS и для систем безопасности банка это необязательная процедура. но он должен зайти и в нашем банкомате что-то провести. Это привычка пользоваться. Дальше. Искусственный интеллект может отслеживать ошибки и предлагать подсказки в реальном времени на использование продукта. Посмотрите сейчас ваши холсты, и что из этого вы можете забрать себе и написать строку, передать на искусственный интеллект. На этапе возникновения проблемы, предиктив проблемы, предотвращение, На этом же сегменте могут возникнуть вот такие сложности. Что здесь в кривом переводе? Мы можем решить только те проблемы и вопросы, о которых мы знаем. Здесь побуждение клиента сообщать нам о проблеме. То есть, дорогой клиент, пожалуйста, сообщи нам, если у тебя что-то не так. Я не могу решить твою проблему, не зная, в чем проблема. То есть, кстати, клиенты хорошо на это реагируют, на подобный посыл и прям пишут. Искать неудачные транзакции. К примеру, если человек покупает билет на пояс, простите, а иногда ЖД может вернуть этот билет. Мы же с вами не всегда отслеживаем транзакции. Пуш не пришел, я его пропустил, я не в курсе, что у меня билета-то нет. Интересно, да? Почему искусственный интеллект не может периодически отслеживать в течение суток? Не было ли возврата? Клиент пытался, а купил или не купил. И попытаться клиента вернуть, либо ему проалертить, сказать, человек, у тебя, кажется, билета нет, все нормально у тебя. А то ты сейчас на вокзал приедешь, а виноват будет кто? Агрегатор, конечно же, виноват. Искать неудачные транзакции. В вашем бизнесе? Да, да, да, да. Ну, это уже тоже гигиена. Итак, смотрим, что из этого вы можете внести к себе в матрицу. Сейчас уже, наверное, я вас мучить не буду, у меня осталось 6 минут. Мое вам предложение, презентация у вас будет, я делюсь всегда всеми материалами, которые у меня есть. Поэтому, пожалуйста, заполните. Напоминаю, какой целевой момент истины клиента вы хотите на этом этапе? Вы хотите, чтобы клиент что? Помним, да? Мы формируем опыт. Мы не следуем за опытом, нам надо его формировать. Мы какой момент истины хотим? Мы хотим, чтобы на этапе возникновения проблемы клиент не негативил в нашу сторону, чтобы он был убежден в том, что обращаясь к нам, мы эту проблему решим за 5 минут. Вот этот целевой момент истины я хочу иметь. Если я его знаю, то я опишу, а сейчас я этому соответствую или нет? Что я передам на искусственный интеллект? Предиктив я передам отслеживания неудачных транзакций. Это понятно? Понятно. Хорошо. Первичное обращение. Собираем вопросы через ключевые каналы, облегчаем предварительный анализ, используем функции автозаполнения. Это то, что нам весь мир предлагает, то, что уже стало стандартной практикой для этого этапа. Автозаполнение проблемы. Наиболее вероятный запрос. Это как раз вот этот списочек выпадающий. Ваши проблемы вот про это, да, или там другое. Чтобы ему самому ничего печатать, не дай бог, не пришлось. Клиенты не любят ничего печатать. Снова, дальше, классификация, улучшение процесса ответа. Простой, средний, сложный. Интерпретация, классификация на основе содержания. Это про то, о чем мы с вами говорили. Я тебе сейчас не решу, я сейчас позову человека. Или вот тебе сценарий для решения этой задачи. Ответ. Базовый ответ с объяснением. В средних случаях больше вопросов, чтобы прояснить ситуацию, уточнить проблему. Классная очень штука, когда бот говорит, можно я сокращу время решения и задам тебе три вопроса. И дальше он спрашивает, в какой момент произошла проблема. То есть собирает анамнез для человека. Клиент выбрал, и дальше наш с вами универсальный сотрудник придет и уже не будет тратить время на дозвон, на уточнение. Он придет уже с готовым решением. Итак, анализ реакции. Вот здесь уже можно распознавать эмоции, смотреть то, каким образом клиент не удовлетворен или просто он в целом должен, надо ли дальше эскалировать, или клиент доволен решением. И вот здесь самое интересное будет про клиент уходят. Вот это мне интересно. А, здесь неправильное название, завершение продажи. Завершение решения вопроса. Извините. Получите обратную связь от клиента перед тем, как они уйдут. Пожалуйста, скажите, нашли ли вы то, что нужно. Поднимите руки, кто после решения вопроса клиента, клиент спрашивает, ты решил свой запрос? Один. Может быть двое, да. Пример ВТБ. Я недавно ходила в отделение, мне что-то было нужно. Вы понимаете, я супер юзер, я использую практически везде все, потому что мне надо все собирать, вот моя работа. Мне приходит опросник. Оцените доброжелательность. Пять. Чистота. Пять. Время ожидания. Пять. А? Из пяти. Пять из пяти. Там, не знаю, вежливость и так далее. Вот пять факторов они у меня оценили. Я такая, а вопрос-то я не решила. Зато вежливо, чисто и так далее. Ну то есть спрашиваем обязательно. Обязательно мотивируем к эскалации. Обязательно выявляем вероятную неудовлетворенность. Обязательно делаем флаги. И обработка эскалации. Определить, когда пытаются эскалитровать, типа оператор, руководитель и так далее. То есть делать это быстро, звать человека быстро. писать о том, что все операторы сейчас заняты, поэтому только со мной, не надо, это бесит. Дальше. Проактивно. Кажется, вы не находите то, что нужно. Кажется, что-то не так. Итак, искусственный интеллект. Каким образом? В каких случаях? Выявляем недовольство, признаем проблему, предлагаем эскалирование и гарантируем в течение определенного времени подключение человека. Вот это правильная эскалация. Другая вот это «ждите ответа». Через два часа там появится человек, а я два часа должна была сидеть и ждать, собственно, когда они мне ответят. От ты в очередь. А? Контер-офер? От кого? Банкской. Может быть, да, но если оно связано только именно с тем запросом, когда клиент недоволен. Если банк начинает в ответ на сервисные запросы закидывать офферами. Дальше. Гарантия, что все данные отправлены. То есть как клиента успокоить. Я отправил человеку, он вернется к тебе в течение часа. Он сам тебе перезвонит. Не виси на сайте, все хорошо. Определить причину. И передать ее на реализацию в бэклок компании. Так, вот эту практику я вам рекомендую, прежде чем бросаться в искусственный интеллект, прежде чем делать любой AI-инструмент, сначала заполните, пожалуйста, вот эту табличку с целевыми моментами истин, и реализацией и так далее. Я немножко, буквально последние два слайда у меня остались, я успею их дать. Я провела несколько интервью с теми, кто прошел через неудачи в России и за рубежом, специально для вашего курса, и собрала вот такие интересные рекомендации. Я говорю, вот у нас есть люди, которые хотят идти в AI-шифт, и, пожалуйста, скажи, что ты порекомендуешь с учетом твоего опыта? Первое. Четкая бизнес-цель финансовая метрика сначала. До того, как вы пойдете. То есть обламывались многие те, кто шли сначала, инвестировали, потом такие, ой, а роя-то нету. А вы роя ставили как метрику? Нет, надеялись. Ну нет, так нет, не надо так делать. Описан сквозной процесс. Это то, что мы с вами сегодня делали. Есть сквозной процесс, и мы смотрим, каким образом искусственный интеллект повлияет на отсроченный эффект. Есть единый владелец. Предупреждаем безопасное развертывание. Про что это? Это про то, чтобы персональные данные не утекали. Есть у нас ребята, испанцы, они мне рассказали, когда у нас клиенты получили мужья, получили медицинские карты, в общем, там трэш был абсолютно. Хорошо, что этот кейс не ушел вообще на рынок. Пожалуйста, строго в закрытом контуре. Обязательно в этом надо убедиться. Полноценная стратегия сбора, обновления, анонимизации, каталогизации данных – это от них же. Это то, что они сейчас делают. Модели должны дообучаться на собственных данных, на тех, которые основаны на взаимодействии с вашим продуктом и с вашим клиентом. Два банка, которые стоят рядом, будут иметь разную клиентскую базу, разные предпочтения, разный опыт. Вас будет объединять общерыночные гигиенические факторы, но опыт взаимодействия с продуктом у ваших клиентов свой. Дальше. Интеграция в существующие процессы. Чат-бот или копайло должен появиться там, где сотрудники уже работают. Запрос вашего топ-менеджмента под названием «Должен обязательно робот это все делать», должен сопровождаться вашим ответом, таким, который я недавно громко заявила. Ребят, сначала там должны пройти люди. Сначала мы должны построить на людях систему, чтобы было на чем учить робота. Нам пока не на чем его учить. Нам надо собрать реальный объем информации. И последний. Гарантируем прозрачность ответа. Гарантируем возможность проверить источник. То есть если я чат-бот туда пустила, и он из чата GPT у меня качает данные, я должна убедиться в том, что там не будет галлюцинаций. Замкнутый цикл обратной связи. Как только мы получаем по итогам эскалации информацию о том, что есть проблема, мы автоматически отправляем в дообучение. Мы не игнорируем, не копим за год, мы это делаем сразу же, мгновенно же. План масштабирования юнит-экономика. Начинаем с малого, доказываем ценность на одной точке, растягиваем дополнительные сегменты. Не планируем все масштабировать сразу на всех. Не надо этого делать, пожалуйста, сначала на одной точке это делаем. Культурная подготовка сотрудников. Обучение операторов-менеджеров использованию работе в четыре руки. Вообще четыре руки и копайлоты – это ключевая сейчас история, которая может помочь. Начинайте с копайлотов. Мой последний вам посыл на сегодня – корректное использование. Вкусного интеллекта может сократить и операционные расходы, может увеличить клиентоцентричность и раскрыть потенциал как инструмент. Не надо думать, что это волшебная таблетка. Это не волшебная таблетка, с ним надо работать. Никакой магии Мои контакты, у меня есть телеграм-канал Называется CX экономика отношений Там редкие какие-то там публикации Не чаще, чем раз в неделю, раз в две Но то, что я собираю в целом по рынку То есть там экспертизы, рекламы нет Это я создавала только для своих клиентов Видите, так совпало, что даже не сегодня фотографировалось Ну вот так получилось Спасибо вам огромное На 5 минут я вас задержала Надеюсь, что информация была полезной