Делаем одну важную вещь. Форму обратной связи, пожалуйста, заполните. И так, признавайтесь, у кого сегодня день рождения? Вчера был день рождения, у кого? Артёма. Пироги же мы за твой счёт? Это не ты. Дмитрий Пирогович. Хорошо, давайте, во-первых, Артёма поздравим с днём рождения. Артём, поздравляем. Вся штука в том, что есть Примета Если встречаешь день рождения на программе Управление цифровой трансформацией И искусственный интеллект точно к деньгам Это мы бы хотели Это к нашим деньгам Но на самом деле Желаем всего интересного Мы взяли новую книжку Там книжка про то, как Алибаба и искусственный интеллект себя применяет. Вот эту книжку интересно почитать, и там действительно неплохое исследование. В общем, есть что подсмотреть. Так, теперь всех остальных мы попросим заполнить форму обратной связи по сегодняшнему дню и по сегодняшним спикерам. И напомню, что можно писать в том числе, если вам что-то заинтересовало, в чем-то хотите разобраться поглубже, обязательно напишите об этом. Если какие-то вещи, которые хотелось бы поподробнее разобрать. Мы сегодня попытались тему с клиентским опытом и местом искусственного интеллекта в ней раскрыть. Я считаю, что вообще в этой теме клиентский опыт и искусственный интеллект мы находимся в самом-самом начале. Вот Почтобанк у нас, Антон сбежал, вот, а я прочекал, я открыл, значит, через Комет сайт Почтобанка и спросил, есть ли тут подводные камни и хитрые, значит, заманухи, которыми меня пытаются обвести вокруг пальца. И оказывается, есть. Он мне сказал, нет, реально, я сказал, про кредиты спросил, он сказал, нет, реально по кредитам другие ставки, вот обрати на это внимание. Значит, это я к тому, что никто не скроется от взгляда, значит, от трепетного взгляда и агента, которые встраиваются в наш привычный путь и в привычный путь любого клиента. Я хочу обратить ваше мнение, что B2B, что B2C. Мы просто должны это себе представлять, что если мы с кем-то начинаем общаться, на той стороне кто-то открывает что-то, либо простую ML-модель, ну в смысле ML, либо простой LLM, дипсик какой-нибудь, либо продвинутый какого-нибудь агента, и начинают этого агента с пристрастием допрашивать. расскажи под договор, где здесь чего, что это за компания, кто в ней работает, добросовестно ли они исполняли и так далее. То есть в этом плане появился еще один, и порекомендую, как мне с ними вести разговор. Поэтому все клиенты, теперь это интерфейс работы с клиентом. Мы должны понимать, что это будет доезжать таким образом. Каждый клиент, каждый из нас клиент, и каждый клиент, с которым мы работаем, даже в ту туру, Он будет ту туру через Комет открывать и говорит, ну-ка, что тут, а что на других сайтах? Давай пойдем посмотрим. Я просто думаю, что сейчас еще, наверное, незаметно то, про что я говорю. Ну, имеется в виду на цифрах, на данных, у вас на статистике этого нет. Но в какой-то момент, по мере того, как люди это осознают, потому что, знаешь, незаметно потому, что агенты все эти были доступны в платных версиях, там в GPT, из-под VPN и так далее. А когда это встроено прямо в браузер, и ты тут это рядышком открываешь, это меняет польский опыт, а все браузеры вышли 2 недели назад. То есть это на цифрах незаметно, но как только люди, я думаю, что каждый из вас попробует, как только ты поймешь, ну вот у меня польский опыт с покупкой техники уже случился, я такой думаю, ну прикольно, сработало. Значит, и соответственно, это будет дальше как снежный ком накапливаться и в какой-то момент точно доедет. Она попросила меню на следующую неделю. Меню чего? А, еды. Справился? Молодец. Конечно он. Зачем? Нет, там прописано. Если у тебя это установлено, то через логин, ты через коммент, и через атлас заходишь. В какую корзину? Там же в корзину То есть я выбрал сначала место, где покупать И там же в корзине купил А зачем мне отдельно? Ну да А зачем? Не Когда он мне сам мою же корзину создает Подбирает и говорит Пока ты тут спал, я тебя в корзину подбирал Кое-чего Потому что вроде как, типа, сегодня пятница А ты обычно по пятницам Йогой занимаешься Вечером. Вот я тебе коврик для йоги. Как раз в Simple Wine хороший продается. Вот как-то так. Но в целом просто неминуемо. Раньше между нами и клиентами мобильное приложение или веб-сайт. А сейчас между нами и клиентами есть еще вот эта штука. И Димаш, и в вашей точке тоже так же Ну сейчас пока еще нет, но тоже точно будут смотреть Кто что делает, по каким условиям предлагают, сравнивать и так далее В этом плане миграция клиентов это тоже отдельная история И резкое поумнение и возможность завести косу за камень Это отдельно и становится задачкой Так, это про клиентов Значит, смотрите, завтрашний день у нас с вами, в завтрашний день мы поговорим про две важные, суперважные вещи. Я прям обращаю ваше внимание, несмотря что день финальный, но там есть две ключевые штуки. Первое, мы поговорим про дерево метрик и то, как его составлять. Это на самом деле один из важнейших инструментов, чтобы считать эффективность. Поговорим мы про это тоже с нашей коллегой Екатериной Борисоглевской, она сама из Яндекса, делала Яндекс.Го и была в команде Янго, это называется, ну, международная часть Яндекса. Соответственно, крутой аналитик у нас делает программу управления бизнесом на данных, в этом смысле прям вот всем рекомендую, очень здорово, значит, она эту часть раскрывает. И второй разговор будет уже практически не разговор. Проект системы я уже обещал. Значит, проект системы у нас будет средний бизнес-кейс, и он будет к вам. Задачка, мы с Виталием Начаркиным, который будет представлять, договорились о следующем. Он расскажет бизнес-кейс, а мы потом все вместе, на примере этого бизнес-кейса, поштормим и почелленджим, как искусственный интеллект может поменять его бизнес-модель. Это такой будет у нас совместный, так сказать, брейнсторм завершающий. И в финале у нас будут опять доклады. Дальше расскажем, как они будут проходить. И это на завтрашний день. И завтра, конечно же, после докладов будет summary еще раз с домашним заданием, что нужно сделать. Я напомню, что мы не заканчиваем. Заканчивается очная часть модулей. Начинается часть модулей, в которой нужно будет выполнить определенные задачи, посмотреть, межмодули проговорить. Нам очень важно, чтобы мы дошли до единого результата, с которым можно дальше работать. Это то, что у нас будет происходить завтра. Что у нас еще осталось на сегодняшний день? Как и вчера, у нас есть необходимость в лабораториях собраться и провести рефлексию двух этих докладов, ну и заодно, соответственно, продвинуться по группам. Я напоминаю, что из лабораторий можно переходить из одной в другую, если вам хочется про что-то другое узнать. Мы знаем, что есть у нас такие мигрирующие люди. Важно, чтобы мы к концу этого модуля, у каждого какой-то замысел проектный появился. Или он присоединился к чужому проектному замыслу, что тоже возможная история. И тогда мы начнем двигаться вперед. Почему нам важно собрать это все? Потому что, напомню, на следующий модуль мы уже будем выходить в прототипы, будем смотреть решения, тестировать разные модели, смотреть на агентов таких, на агентов всяких. У нас следующий модуль, это, грубо говоря, уже попытка реализовать эту схему. для продвинутых, для начинающих, для всех подряд. Поэтому нужно прямо разметить себе пространство, в котором вы собираетесь работать, но и заявиться на экономический эффект. Это самое главное. Есть ли какие-то вопросы по сегодняшнему дню, по модулю? Тут вы задумчивые. Перегруз немножко. Вы все метрики клиентские. Клиентские метрики все вспомнят. А зачем? Ты же знаешь, у кого спросить. Как это называется? Уже есть у кого, скажи мне все клиентские метрики и вперед, и поехали. Он уже тебе сразу на все метрики ответит, это точно. Мы договорились, что мы по итогам, как я напоминаю, сделаем подрузку всех материалов на самом деле в нашего бота, и можно будет потом у бота спрашивать и метрики, и высказывания, и отдельные тезисы. Мы будем стараться, чтобы вам прилетал материал нужный. зарплату там получать. Зарплату нет пока. Нет, нет, нет, как это называется. Заработает, да. Это на следующем курсе, это уже потом. Всем спасибо за сегодняшний день. Поблагодарим друг друга и за активную работу. И давайте сейчас, соответственно, в лабораториях начинаем двигаться. И, соответственно, у нас сейчас до 20.00 есть как раз время обсудить итоги сегодняшнего дня, подготовиться к завтрому. И завтра мы с вами встречаемся в 9.00. Супер. Потом у нас Катя Берсаглицкая, Виталий и гранд-финал.