Не все усумели разогнуться из занятых ассан, по всей видимости. И так там и стоят. Значит, им инструкторы опытные помогают идти в себя. Дорогие участники, у нас с вами третий день. Мы сегодня поговорим про клиентский опыт и применение, соответственно, целей в клиентском опыте. Давайте перед тем, как мы в сегодняшний день погрузимся Да, у нас первый план дня сегодня это сообщение То есть мы послушаем вас, работу которую вы сделали Но перед этим, соответственно, напомню Меня тащили фрипчарт Логику, которую мы с вами делаем Восстановление верстака, инструментов Которыми мы пользуемся У меня сегодня вообще не обеспеченность полная Калтурить она, нет маркеров. Красно. Значит, мы с вами про верстак, помните, да? Инструменты, которые нам понадобятся для того, чтобы собрать проект. Вот вчера у вас было три выступления. Вот у нас этот наш верстак. Собираем здесь понятия. Здесь собираем инструменты, здесь собираем образцы, инструменты, принятия, методики. Давайте что-нибудь про вчерашний день, что прояснил, может запутал, вчерашний день с точки зрения трех выступлений, которые были. Напомню, у нас было выступление про некоторую практику, выступление, соответственно, про артефакты мыслительной операции и выступление про подход к анализу процессов. Что думаете, что по этому поводу есть сказать, какие важные инструменты могли для себя оттуда вытащить? Да, прошу, давайте с Александра, потом Евгений. всем доброе утро наверное в образцы я бы положил вот этого а и продукт оунера которого ребята показывали как пример того как можно там без особых долгих философствований приступать к каким-то уже задачам прикладным и идите от них выхлоп вот в инструмент или в методику я бы Я бы, наверное, положил вот это, то, что Дмитрий рассказывал, детализацию родов деятельности, может быть, каждого конкретного человека, из которых состоят модули, в которые можно, собственно, погрузиться и посмотреть, что же ты делаешь и где тебя можно усилить вот этим АИ-экзоскелетом. Давай про роды деятельности немножко расшифруй. Про рододельность я имею в виду различные типы мышлений, которыми человек в своей роли, выполняя сдачу, обладает. И, собственно, понятие, какого типа автоматизации тебе может помочь. Может быть, это просто калькулятор, может быть, это какой-то ассистент, который проблемы белого листа за тебя решит, еще что-то. То есть, который тебя ускорит, по крайней мере, прямо здесь и сейчас. Вот такие мысли. Отлично. Давай немножко про типы мыслительных операций поговорим. Понятен ли этот тезис был вчера, который говорил Дмитрий Гуреев? Скажите, да, нет, понятен, давайте обсудим. Вспомним, какие были. Давайте хором вспомним, что за типы операций. Он вчера проговаривал. По правилам. Так. Интерпретация. Интерпретация. Нет, нет, нет, давайте так. Поиск зависимостей. Интерпретация. И проектирование. Значит, смотрите, важная вещь, которую я хотел вам сказать. Разумеется, список не исчерпывающий. Можно заглядывать внутрь, расковыривать, смотреть и так далее. Но то, о чем сказал Александр. Важная штука. Если вы смогли у себя нанести в своем процессе, идентифицировать какой-то из этих операций, у вас появляется точка входа в инструмент. Мы вчера с Верой на простом примере написания статей, заметок в средствах массовой информации, мы разбирали эту штуку. И смысл заключается в том, что в каждом действии, это важно, про те, про которые Лимаренко говорит. Вот у вас есть, например, размещение заказа. Размещение заказа где-то. Размещение заказа. Может ли быть в размещении заказа операция по правилам? Конечно. То есть, грубо говоря, заполнение формы, полей, меню и так далее. Может ли быть размещение заказа поезд зависимости? Приведите пример, как там он выглядит Смотрит, что заказывал Кто что заказывал, у тебя не вообще заказ, а умный заказ, который подстраивается под что-то Типа есть заказы, нет заказов, поле заполнено, какая цена и так далее А может ли быть интерпретация? И это, например, интерпретация, размещение заказа. Можно этот заказ описать в разных форматах, можно его в визуальной форме представить, можно текст письма на него написать и так далее. То есть заказу может быть сопровождение, не только поля. Но вы, господи, вы же когда размещаете, даже в этом самом... Оставить комментарий курьеру пишут, есть такое поле. Это поле оставить комментарий для интерпретации. Потому что здесь формально, вы просто галочки проставили. Здесь там само произошло зависимости, какие построились. А для интерпретации, то есть есть всегда вот этот люфт, который нужно проинтерпретировать. Ну и проектирование там тоже есть, потому что вопрос, в какую первую, во вторую очередь, как этот самый заказ должен быть в процессе. Я к чему это говорю? что на любую операцию, которую вы идентифицируете у себя, стоит взглянуть с точки зрения этих разных типов, про которые Саша говорил, мыслительных операций. Потому что если вы посмотрите так, у вас будет точка входа размышления о том, какие решения нужны здесь. Как только мы это выделили, мы можем сказать, Операция по правилам. Ну, здесь нужен какой-то робот или какая-то автоматизация минимальная. Построить алгоритм, написать и вот это вот. Что если, да? Туда. Если поиск зависимости, мы говорим, ну, здесь нужен какой-то, какой-нибудь, значит, самообработчик, который там, типа, пытается построить взаимосвязи и понять, куда этот заказ размещен. Это либо простейшая какая-то моделька, либо там в сложных ситуациях ML и так далее. Если мы говорим, здесь есть интерпретация, то есть должен быть высветиться текст или какой-то способ представления этого заказа. Ну, допустим, способ представления заказа, когда мы размещаем заказ в такси, у таксиста это визуальная история. Ему падает написано, куда ехать, размечается на карте. Это способ этой интерпретации и делается. Соответственно, ему это выводится. Ну и если там у нас есть проектирование, то есть размышления о том, как, то тоже эта логика там присутствует. Вот я бы на самом деле эту сторону взял, потому что с вашей точки зрения начал бы этим инструментом, попробовал бы поработать. Вот я бы так сказал. Там могут быть какие-то дополнения, размышления и так далее, но именно через этот инструмент хотя бы первично можно наметить те места, где уместно употреблять тот или иной цифровой алгоритм. И самое главное, что вы разделите работу не только между людьми и машинами, но еще между разными алгоритмами. Вчера мы попросили выступить ребят, которые с Димашем работают. Потому что они это и говорили, что у них то решение цифровой продуктованер или AI продуктованер, оно на самом деле состоит не только из модели, которые что-то интерпретируют. У них там операции по правилам есть, но данные же надо забрать и структурировать. Правильно? Там какой-то простой алгоритм стоит. Дальше есть, соответственно, поиск зависимости. Это когда моделька ищет, соответственно, отклонения и идентифицирует это как отклонение. На основании этих отклонений есть генерация гипотез. Она генерация, то есть это интерпретация. Эти отклонения интерпретируются вот так, поэтому гипотеза такая. То есть есть несколько уже действий, которыми продукт нового не оснащен. для того, чтобы выполнять эти операции. И мы можем их, в чем наша цель состоит, обесчеловечить, то есть передать машине. Именно поэтому, когда Женя Лемаренко выступал, он говорил, прежде чем мы что-то автоматизировали, мы расковыряли процесс до самых винтиков. Расковыривание процесса до определенных операций позволяет вам потом начать собирать картинку, картинку, какие типы мыслительных операций сопровождают, сопровождают, соответственно, операции физические, ну, имеется в виду бизнес-операции. Окей. Есть ли в этом вопросы, сомнения, комментарии? Давайте так. Я бы, во всяком случае, поставил это как упражнение и хотел бы тоже вашу обратную связь услышать, когда вот на проектной работе будем делать, попробовать это на себя примерить. А где у меня, какие операции лежат? Потому что именно это разметка своей работы под передачу. Наша главная задача этого модуля – научиться видеть места, которые можно передать. Это один из способов видеть эти места. Хорошо, есть ли еще какие-то представления о том, какие у нас инструменты, образцы, методики? Что еще можно из вчерашних выступлений взять? Это инструменты. У нас верстак, мы же заполняем с вами инструментальный верстак. Инструменты, это образцы. Давайте по нему чуть-чуть поговорим. Про анализ и оптимизацию процессов, что про него стало понятно, непонятно. Это то, что Лемаренко говорил. Правильно? Эти нотации, скажите, ну, то есть, типа, годные, негодные, что про них думаете? Эти нотации были интересны, особенно было показано. Анализе делать выжим действий, которые делаются теми, это важно, почему? потому что в отделении есть свой руководитель. Настоящая скорость, виды действий. Процедуры. Вот теперь смотрите, важная штука. Как это? То, что говорил Гуриев с тем, что говорил Лималенко у всех, начинает совмещаться примерно. Можете так эту работу в голове попробовать? Мы можем сказать, что мы можем взять ту же самую BP-мен нотацию, правильно? Ну, допустим, у него там было несколько позиций, выстроенных в ряд. Дальше, соответственно, они стоят на разных этапах. И там вот эта вот картинка, как там вход-выход реализуется. Это образец просто. Я не взял схему. Если мы вот так разложили процесс, если вспомните самое начало, когда я вертикальную горизонтальную разделял, то, что говорил Лемаренко, это способ расчерчивания шахматной доски в горизонтальном уровне. Вот что у нас происходит в процессах. Вот то, что Анатолий вначале сказал про шахматную доску, это вот оно и есть. А то, что говорит поверх этого Куриев Он говорит, а теперь, ребята Давайте разметим на этих всех этапах Где здесь операция по правилам Где здесь поиск зависимости Где здесь интерпретация Может еще одна операция по правилам Правила, операция по правилам Здесь зависимости, здесь интерпретация Он вот так проходит на этом этапе Так У нас вчера вечером дискуссия тут развилась модульности как вот bpmn стыкуется с модульным процессом ну давайте гипотезы поговорим про это культа не стыкуется в чем противоречия давай уже как бы рефлексия то есть модульной системе получается ресурс передается но резерни результат от одного передается другому но здесь получается как будто вот каждый блок в схеме это модуль который передает какой-то результат смотрите один подход такой можно взять вот это как изолированный модуль и начинать смотреть на него как на один из возможных подходов но просто это процесс состоит из модулей если в той нотации. Но здесь как будто это процесс. И непонятно, как его... Давайте я чуть по-другому скажу. Значит, смотрите, почему... Тезис номер один. Значит, можно использовать ту нотацию, которая позволяет вам двигаться. Вот это прям надо понять. У нас нет задач, чтобы вы использовали вообще все инструменты. Какие сборку для себя сделаете, вот вам удобно будет одно, и позволит вам сделать решение. Ну, супер. Это я просто как принцип говорю. Мы не будем проверять, а использовал ты модульность или не использовал. Это был один из способов. Договорились здесь. Теперь давайте попробуем здесь поразбираться. Итак, один вариант, что здесь модульности. Да, да, да. Какие еще есть варианты? Zoom ты можешь увеличивать и уменьшать. Если ты хочешь уменьшить и в рамках модуля смотреть отдельное действие на процессе, никто не возбрещает тебе рассматривать в рамках модуля действий на процессе вход и выход. И тогда искусственный интеллект может быть от законченного результата вот этого микромодуля. И то же самое, никто тебе не запрещает подняться выше и посмотреть на весь процесс как на модуль. У него есть тоже вход и выход. Информация на входе и информация на выходе. И иногда использовать модель, либо любые методы оптимизации. целом на более высоком модуле тоже удобно. Почему? Потому что иногда и сам процесс бывает избыточный, можно от него отказаться заменить его автоматизированным комплексом либо агентом целом. Тогда вопрос восприятия модуля - это уже уровень твоего принятия решения, когда ты хочешь добиться результата. Здесь же как будто получается, что это уже не процесс, не модули, а просто операции в процессе? Суть модуля это... В любом модуле какие-то операции всегда происходят. Там базовая операция преобразования материала в продукт. То есть в этом смысле то, что Анатолий говорит, можно зазумиться до единичной операции. Но я хочу вам другую еще предложить логику для рассуждения. Давайте попробуем. Вот здесь фигурки нарисованы. Видно, да? Значит, можем ли мы сказать, что вот это граница модуля, а вот это начинается еще один модуль, вот это начинается еще один модуль. А вот этот процесс, который протекает, это процесс связывания разных модулей между собой. Женя же что говорил? Я закрываю вот так и начинаю говорить, здесь у меня вот такая операция, здесь у меня провал, там идет операция в другом модуле, А здесь у меня выход, и идет операция опять в моем модуле. Дальше я закрываю вот это, смотрю на эту часть, говорю, здесь вот эта операция. То есть, грубо говоря, это на самом деле по-другому. Я скорее советую, потому что у меня гипотеза, которая сейчас родилась. Если мы возьмем схему Доманицкого с модулем, у него же там 4 типа, мы можем этих 4 поставить в линейку, и с точки зрения времени, а у него же вот это время, правильно, вот эта часть, Они же так расставлены, потому что здесь время есть. С точки зрения времени посмотреть, какие операции каждым из участников исполняются в процессе, для того, чтобы в конце получился результат. Максимальный подход? Может иметь право на счет. Евгений вчера очень интересно сказал по поводу нормирования времени на BPMN схеме, на как раз-таки прохождение операции. Смотрите, коллеги, важный момент, который я хотел здесь подчеркнуть, включается в следующем. Время имеет значение. У нас сегодня с Димой Гуреевым была интересная дискуссия. Значит, что меня ночью посетила мысль. Я все думал про, опять тоже мы вчера общались, я все думал про вот эти пресловутые иксы. Клюшки. Они как бы нативно тянут нас к тому, что это как бы рост прибыли. И типа только его имеет смысл считать. А мне это не нравится, потому что как бы не докопаешься. А вот если мы берем в разрезе модулей, мы можем хитро про это подумать. Что я начал про это подумать? Я начал про это думать с точки зрения того, как считать производительность. Помните, BlackRock показывал? В BlackRock было количество усилий на одного человека. То есть они мерили не абсолютные цифры, то есть не смотрели в рост прибыли, а смотрели в рост прибыли в разрезе единицы. Это прямо хитрая штука, потому что как понять, на каком месте кривой вы находитесь? Вот этой кривой, вы понимаете, жизненного цикла бизнеса. Беру абстрактный пример. Если у вас, вот находитесь вы здесь, зарабатываете 300 единиц, И у вас 5 человек эти 300 единиц зарабатывают. Дальше происходит следующее. Мы нанимаем еще 5 человек. И у нас выручка вырастает плюс 150. И в итоге мы зарабатываем 450. Выросли. По смыслу, не по выручке По смыслу мы выросли Выросли, да Затраты возросли Выросли Абсолютно Абсолютно выросли По всем показателям По всем показателям выросли Выросли по всем показателям А по производительности упали То, что Саша говорит По производительности мы скорее легли на этот тренд - Ты имеешь в виду, что снижение начинается никогда? - Снижение начинается никогда, у тебя PNL уже показывает, что у тебя как бы крак, а когда у тебя на одного человека становится меньше результата. - Ну, грубо говоря, в будущем у тебя с GNA расходы пересекутся с выручкой? - Конечно, но видеть ты это начинаешь сильно раньше. Я говорю, с чем лукавство начинается? Почему я спросил? Потому что, когда ты смотришь в эту сторону, ты говоришь, ну мы выросли, денег больше стали зарабатывать. Наняли еще пять человек и стали зарабатывать больше денег. Было 300, стало 450. Допустим, даже мы этим людям платим меньше, чем вот эти. Ну, то есть, типа, новым пяти мы платим меньше, чем тем пяти, которые наняли. И субъективно кажется, что мы растем. Но по смыслу мы уже не растем в этом моменте. Мы либо стоим на месте, либо вообще начинаем падать. А это административный ресурс учитывается или вообще все работники? Нет, здесь я в условных единицах считаю, поэтому... Нет, потому что есть административный ресурс. Но смотрите, с административным ресурсом вообще... Административный ресурс – самое низкопроизводительное и бесполезное звено. Просто я вот смотрю, если открывать филиал... Но именно он имеет смысл, имеет тенденцию расти быстрее всего. Но если открывать филиал, административный ресурс такой же, выручки больше, людей больше, потому что врачей не заменишься. Получается, мы работаем хуже? Да. С точки зрения этой логики хуже. Я хочу чем поделиться? Я хочу поделиться тем, нафига мы упражняемся со всеми этими переносами на машины, с бесчеловечностью. Чему делаем бесчеловечным? Потому что стараемся мы сделать так. А можем мы не людей нанимать, а сюда поставить машины и попробовать за счет машин, за счет того, что они работают с нечеловеческой скоростью, с нечеловеческой точностью, объемом, то, что мы говорили. Мы сможем приобрести вот эту надбавку, то есть на тех же 5 человек увеличить выработку, ну, как в BlackRock. То есть люди у нас останутся те же, мы добавим расходы на машину, они будут существенные, Но эти расходы, при том, что P&L вырастет, например, не P&L, а при том, что вырастет прибыль, покроются этой прибылью. И у нас выработка на одного человека вырастет. Мы скажем, что у нас один человек, но в BlackRock, почему я на BlackRock слазил? Потому что у них есть этот L1, который они запустили. Этот L1 стоит бабок, ну то есть туда программистов куча нанят, они его поддерживают. Это на тот момент очень дорогая машинка, потому что надо было собрать данные, учить на этих данных, постоянно обновлять. Это затратная история. Где-то, по-моему, у меня в презентации есть даже, сколько она стоила, год к году менялась. Ну, во всяком случае, у меня есть отчет более подробный, я могу выслать, посмотрите. Есть ли смысл теперь считать на человека? Или одну машинку? Да. Смысл теперь считать без водительства человека? Считать совершенно другие системы координат, не даже 5 производителей. Как? Нет, смотрите. У вас было 5 плюс 5. Нет. Можно скажу? Если у вас прибыль считается в человеках, у них же там прибыль аллоцирована. Человека заменили машиной. Тогда если я вообще оставил как-то, знаете, как-то в будущем, кто-то бы говорил, что в будущем на всех предприятиях будет работать один человек и собака. Собака будет, ну в смысле, на одного, но если у вас выработка на одного человека будет расти, то так и есть. Если у вас полностью безлюдная, вы говорите, то выработка на единицу установленной мощности можно считать. 5 человек стоит 100 рублей. Согласен. Давайте так. Можно считать выработку на единицу ресурса. На что вы алоцируете ресурс, это уже отдельная машина. Например, на агента. В машине же нет 300 лошадиных. Конечно, конечно. Условно единицы расчет. Так и здесь. 5 плюс 1 машина делает 600. Одна машина стоит как 10 человек. Конечно, нет. Подождите, здесь я как раз по прибыльности. Если 5 человек делает 300 прибыли, то есть за вычетом содержания на машину. Свою, первая стадия 5 300. 5 плюс 1 делают 600 прибыли. То есть уже за вычетом содержания. Машинка стоит влюблен. Нет, так прибыли. Прибыли. Не выручки. Хорошо. Если 5 плюс 1 машинка делают 600 прибыли, то нам без разницы. Одна машинка в своем потенциале может работать за 10-х, например. Она не дорабатывает и заработает. Это у вас потенциал развития. Вы можете дальше ее раскручивать и так далее. Но смотрите, с чем я соглашусь. Важно понимать, что если даже было 5 человек и 5 осталось, но они стали больше сделать пропускную способность потока, то это уже эффект. Нет, это 100% эффект. Нет, я так понимаю, Антон клонит в другую сторону. А если убрать людей совсем, то на что лоцировать расход? На самую машинку. Конечно, на ту же самую машинку и будем. На агента, например. Мы говорим, у нас есть вот этот, как его вчера, продукт, которого ребята представляли. Можно сказать, вот этот продукт, который они сделали. Какое количество гипотез он прорабатывает в единицу времени, разумеется. Какое количество гипотез тестирует. И, соответственно, какое количество выхода этих гипотез в единицу времени выходит в деньги. Мы же не знаем, что он просто гипотезы тестировал, а потому что гипотеза превращалась в улучшение, которое возвращается деньгами. И это не человек, это агент. Мы можем на этого агента посчитать, соответственно, его продуктивность versus продуктивность кожаного продукта, который делает все то же самое в ту же единицу времени. Стоимость агента практически в сотни раз меньше, чем того же продукта Синьора. Токены стоят сильно кратно дороже. Он не будет стоить как 10 человек, этот продукт. Нет, смотри, это ты уже из факта говоришь. Ты говоришь из того, что ты сейчас увидел. Я здесь с Антоном чем согласен? Считать можно, берем единицу времени и количество ресурса на единицу результата. Вот у нас, ну как, если за месяц агент тестирует 200 гипотез, из этих 200 гипотез 10 гипотез выходят в прод, превращаются в деньги, которые нам приносят результат, а не AI-агента, человек, продукт, тестирует 20 гипотез, из этих 2 гипотеза переходит результат, у нас есть like-to-like. Мы можем сравнить одно с другим и сказать, вот как бы разница. Дальше можно смотреть, в какой результат конвертируется, сравнивать этот результат, но даже если смотреть на уровни производительности, мы уже выиграли и в деньгах. Так, микрофон. Димаша заберу. — Сильно зацикливаемся на человек-нечеловек. — Да-да-да, ну это же вот туда же. — Нет, я к тому, что главное, мне кажется, это получила ли компания новые качества, позволяющие ей быть более гибкой, более масштабируемой, другие сервисы давать, которые дают потенциал к росту. И человек, почему мы говорим про человека? Потому что у человека есть известные ограничения, их нужно нанимать, людей учить, люди могут уходить, ну и все, что мы сегодня обсуждали. Но у машин тоже есть ограничения. Иногда, настроив какие-то машинки, внедрив, думая, что мы получили преимущество, мы получаем себе такой лок-ин в какую-то технологию. Мир меняется, а ее, оказывается, дорабатывать стоит в 10 раз дороже, чем человек просто было бы обучить. То есть, мне кажется, нужно как-то чуть-чуть поширить, смотреть метрика, что у нас там производительность труда, допустим, растет или падает. Она такая, как бы, ну, просто одна из. Ну вот смотри, я поэтому дискутирую, я предлагаю эту метрику, Потому что мне кажется, условно, здесь есть понятие, здесь есть граница, где можно различить рост и развитие. То есть, что такое рост? Рост это, грубо говоря, мы тратим столько же и прирастаем каким-то, ну, типа, вот то, что наняли еще пять и еще приросли. Ну, допустим, линейно. Как бы вдруг нам повезло, что следующие пять приносят те же 300, что и предыдущие пять. 300 единиц, я не знаю, купили еще 300 машин. Хорошо, давай без людей считать. Юник-экономику там все проходили, локация расходов может быть на любую единицу, не только на человека, она может быть на машину, как вы справедливо сказали, на потраченный рубль, на филиал, вон там было сказано, да, соответственно, тут как бы вы можете, так сказать, проявить творчество, как это делается. Но развитие заключается в том, что если мы на потраченный рубль получаем больше эффекта, то есть тратим столько же, получаем эффекта больше. Потому что мы что-то сделали с самой системой разделения труда. Например, ее автоматизировали. Тогда это измеряется как эффект, как клюшка может быть там. Да, это я понимаю. Я просто пример приведу. Вот в Сбербанке, я работал в Сбербанке в финансах. Мы делали с 2011 года по где-то 2000, даже так скажем, с 2017 года по 2000 какой-нибудь, например, 20-й было построено огромное количество финансовых прогнозирующих моделей. Они позволили, ну прям, очень точно считать, ну прям, какая сделка зашла, когда она выйдет, сколько, какой вероятности она выйдет. Причем по всем видам сделок, и депозиты, и кредиты физиков, юриков, прям вот сотни продуктов, все было обсчитано, все положено, мощно прогнозировано. Динамический баланс, мы там меняем ставку, знаем, как спросы все сразу меняются, и там сразу чего ждать, и мы можем точно выбрать, куда нам направить все это, чтобы банк заработал больше. У банка стала расти маржа. Ну круто, как бы все круто, действительно стали более классные решения приниматься. Подразделения быстрее договариваются, что сделать, да, они не спорят там о предположениях, а уже есть модель, все посмотрели. Ну да, как бы, ну, окей, такое решение. Что дальше? Сотни моделей внедрены. Ковид. Мощнейший кризис, сильное изменение паттернов поведения. Все ML-модели можно выкинуть. Все обратно, все делают люди. А если мы этих людей успели уволить, ну, как бы все. Ну, на самом деле, принятие решений в организации после этого сильно замедлилось. Сильно стало опять интуитивным, ручным. и вот опять копим историческую дату о том, как люди ведут себя по-новому, снова строим модельки. Мне кажется, что надо помнить о том, что эта технология, она не какая-то волшебная палочка, которая во всем лучше человека. У нее есть свои серьезные ограничения, о которых тоже нужно думать, когда мы думаем, что что-то мы заменим. Я говорю про ML. ML не поменялся. Он сейчас такой же, как везде такой остался. И он по-прежнему сбрасывается, если ваше паттерное поведение… МЛ поменялся и даже с 2017 года. Да нет, нет. Принципы, наверное, базовые не поменялись. Но ему все равно историческая дата нужна, если паттерн поменялся, то все. Давай, Димаш, да. Теперь давайте посмотрим. Если бы… Теперь давайте посмотрим. Если бы в те года были бы агенты, и агенты управляли созданием МЛ, ML, они бы мгновенно пересобрали бы все эти ML модели. Точно так же, как и у агентов не было исторических данных, точно так же не было и у людей исторических данных. Поэтому они исходили из ситуации и брали очень короткие периоды, и на базе них пытались перестроить. Поэтому здесь… Нет, я поясню. ML вообще весь AI – это обучение на примерах. Даже генеративка – это обучение на примерах. Но в чем разница? Там узкий AI, обычный ML. Это на примерах в конкретной ситуации. У нас есть примеры, как вел себя спрос, или как вели себя потребители, как быстро они возвращали кредиты, в зависимости от их возраста, от социального статуса, от размера кредита, от ставки, от срока, на который взяли, ну и всего остального. И у нас есть историческая дата, и мы по ней прогнозируем, что будет. Просто по примеру мы видели, так же будет дальше. Когда паттерн поведения меняется, это просто перестает работать. То есть вы просто больше не можете ML здесь использовать. Все, у вас его нет. Чем генеративка отличается? Там ее обучили на примерах, условно говоря, в ней внутри создается картина мира, потому что она учится прогнозировать священное слово. Там текстовая вселенная. Текстовая вселенная, да. Поэтому она видит мир в виде текста, и этот текст умеет мир симулировать, видеть последовательности текста. Соответственно, если в последовательности текста встречалась продуктовая аналитика, встречалась аналитика рынка, прогнозирование, да, она будет это воспроизводить и симулировать. Но разрешающая способность и точность может быть разная. Но в этих текстах точно не было специфики продуктовой Сбербанка о том, как там конкретно... Сегменты будут все вести, а там нет прогностической силы. Там даже люди затрудняются сказать, а вот эти вот тексты, как бы ЛЛМ, точно бы там ничего не дали. И ничего бы не собрали. Поэтому Гуриев говорит, проектирование деятельности не до конца освоенная система, она остается за человеком. У него же вчера это был тезис. Это раз, два, все-таки, я хочу просто для всех, чтобы мы не пробежали. Агенты и ЛЛМ это не одно и то же? Не одно и то же. Ну, то есть, LLM – это LLM, это большая языковая модель, к которой мы обращаемся. Она может быть частью агента, может быть частью, и сейчас является частью агента, но не является самим агентом. Я тут в очередной сервис залез, значит, они там типа использовать агентов. Я захожу, значит, типа маркетолог, я захожу, а там просто системный промп торчит, значит, и он мне как маркетолог, ну какой это агент? Это не агент, это ерунда какая-то. Значит, агент это ближе того, что показывали вчера ребята, когда выполняется действие и так далее. О чем говорит Димаш? Димаш говорит о том, что поняв, что ситуация меняется, его гипотеза, я сейчас покажу на точке зрения, есть же эта деятельность по поиску инвариантных решений в ситуации неопределенности. Ковид случился, все старые знания не работают, давайте как бы начать, начинать оббегать и сформировать новые знания. То есть включается другой режим. И дальше тезис, который, Алексей, как я тебя слышу, ты говоришь, и только люди в этом режиме, когда случилась ситуация неопределенности, со своей этой системой 1, системой 2, могут какие-то паттерны, значит, новые найти и нащупать правильную дорогу. Тезис Димаша говорит, и агенты могут, если их на это заточить. Я как две по реальной точке зрения хочу развести, чтобы мы тоже про это, так сказать, подумали. Про ограничения я не спорю. Всегда надо помнить про ограничения, что это не волшебная пуля, которая, значит, все заменит. Поэтому даже ребята Human and the loop, то есть человек в цикле, все равно говорят, что у тебя, Димаш. Я говорю, все равно никуда человек из цикла, пока мы не можем вычеркнуть, потому что есть вот эта доводка, которую модели не передашь. Там Анатолий хотел, сейчас потом здесь, потом... Анатолий, давай. Можно понимать, что в любой состоятельной организации невозможно сломать, если там ушел человек. Во-первых, есть документирование. В моделях свое, в автоматизации свое, в роботизации свое документирование. То есть независимо от изменения ситуации, человек, который управляет АБС, автоматизированной системой организации, он в состоянии восстановить любой алгоритм и любое понимание. В ML-моделях это проще, в LLM есть тоже легенды, которые формализуются, и комплайнс-процедуры никогда не пропустят, если ты пустишь на самотек, иначе у тебя галлюцинации придут в LLM, и тебя может всю организацию утопить галлюцинация одной LLM. Чтобы не было мнения о том, что можно вдруг пустить все на самотек. Есть системы контроля, управления, которые позволяют управлять всеми рисками, в том числе и рисками потери данных, если такие есть. Есть дублирование, есть бэкап-копирование, все инструменты, которые позволяют соблюдать информационную безопасность, выработаны уже до такого уровня, который позволяет безопасно экспериментировать, в том числе и с искусственным интеллектом. Это при условии, если ты естественным интеллектом понимаешь все алгоритмы, которые работают в твоей организации. Окей, так, Сергей. Мысль по поводу ковида и прогнозирования. Я вот вспомнил, что у нас происходило в компании. У нас же ведь ковид не сразу дошел до нашей страны, когда нас всех в итоге посадили. Мы в свое время, я тогда работал в химическом бизнесе, мы проанализировали, чем для нас это может быть. в чистом виде такая, знаете, человеческая функция, анализ рисков и попытка понять вообще, что делать, если вдруг придет вот такой кризис. И мы на самом деле приготовились. Мы угадали, мы выросли в кризис, мы нарастили долю. Более того, мы придумали, как сделать так, чтобы ЕТРовцы работали. И, по сути дела, у нас на тот момент было больше тысячи человек рабочих, которые, если честно, каждый день ездили на работу. И вот спор на тему того А как все-таки ставится задача Всякого рода Интеллектуальным роботам Кто ставит эту задачу Я знаю, как мы человечески готовились К этому вызову Наверное, я качественно могу описать Какой массив данных Надо анализировать, куда смотреть И что надо делать Понимаете А вот если человек, который очень технически Грамотный, но никогда это не проходил наверное сложно будет как бы правильно направить алгоритм обучения это но это мысль вслух просто такая знаете реклик в кисе очень спасибо наш а потом я потом там я вот здесь скажу мы каждый раз опираемся на то что мы говорим что мы возьмем человека и этот человек должен описать например технарь, он придет и будет создавать инструкцию для агентов. На самом деле все происходит немного по-другому. ЛМК впитала все знания условно мира и как раз таки технарь не пишет, не просит ее, не прописывает ей инструкцию. ЛМК сама прописывает сама себе инструкцию. И когда она пишет инструкцию, она уже заведомо знает ту деятельность, которой вы занимаетесь это большое преимущество перед тем как раньше вот было то что нейронки когда обучают приходит из не технарь обучает на ронку не зная самого бизнеса не знаю каких-то параметров деталей и всегда что-то не учитывает а здесь лм к обычно на удивление сильно больше учитывает нежели твой сотрудник который разбирается в твоем же бизнесе но который просто не может удержать все параметры в голове и периодически что-то забывает а лм к в не забывает и она если за ее зациклить она при каждой работе в с ней она сама себя перепроверяет и улучшает условно есть агент например как аналитик есть агент критик и каждый и агент критик каждый раз подсвечивает а у тебя нету сезонности у тебя не ты не учел города ты не учел какие-то еще параметры и и тем самым система сильно лучше отрабатывать нежели существующие сотрудники, которые знают весь бизнес-контекст. Окей, так, Руслан. Да, у меня вопрос касаемо этой арифметики. На мой взгляд, производительность труда является средством для достижения цели. А здесь получается, что она является самоцелью. Я не очень понимаю, например, если я могу без угроз стабильности бизнеса наращивать его все равно прибыльными сотрудниками, но менее прибыльными, чем раньше, Почему это плохо и почему это не является Ну я не знаю В чем проблема Почему можно после этого говорить, что я стагнирую Потому что если те, кто рядом будет наращивать другим путем Они просто рано или поздно Утрын Это понятно, но если Те, кто рядом вообще не будут наращивать Те, кто рядом, например, будут Если вы монополист, то вы можете в целом Даже о прибыли не заботиться Нет, я не к этому Я к тому, что Увеличение производительности труда Оно Не всегда возможно В условиях например Отсутствия реальных драйверов роста Секундочку Подождите Я не хочу уходить сейчас В большую экономическую теорию Хотя там есть эти тезисы Давайте так Мы с вами говорим Про программу про искусственный интеллект Я хочу Это место определить Этого рода технологиям И это вместо технологиям А модуль экономический Мы увеличиваем производительность мыслительного труда Которая влияет Мы это показывали В начале я это пытался показать На производительность труда в целом А производительность труда она всегда Конечно в прибыли выражается То есть условно говоря Если у вас производительность труда Если вы внедрили машины Но все эти машины в затратах стоят дороже и у вас это не отражается никак в финансовом результате, то никакую производительность вы не увеличили, потому что финансовый результат не поменялся. Но зато у вас теперь есть крутые машины. Это не совсем так. В моей логике примерно следующее. Если у вас следующий человек или следующая привлеченная мощность, автомобиль, например, ну как в такси, автомобиль в такси, в Яндекс.Такси, более производительное, чем автомобиль в обычном таксопарке. Ну, потому что он делает больше поездок, у него больше утилизации, он меньше простаивает, у него простое как бы меньше. И расходы... А? Да, но в соответствии с... Но пропорционально количество поездок меньше. Расходы на ремонт удельно больше, а на количество поездок меньше. Автомобиль быстрее себя отъезжает, ну, в смысле, вырабатывает деньги на этот самый, Потому что принцип-то тот же самый, но на самолетах уже давно, на самом деле, какой-нибудь Airbus, у них есть метрика Aircraft on the ground, и они прямо... — Разумеется, нет, подождите, здесь я ни в коем случае не за технооптимизм, Математика простая, о которой я говорю Затраты на единицу продукции Они падают или растут Если затраты на единицу результаты растут Например, в том числе Потому что энергозатраты выросли Мы не добились того, чего хотели У нас затраты на единицу выросли Потому что у нас выросли энергозатраты Ну и что, что мы код быстро пишем Он плохой и запускается плохо И в итоге толку с этого нет никакого Надо смотреть системный эффект Да. — Именно. Мы этого не знаем. Мы знаем, что... — А немцы, в том числе, тратят очень много на шагары, на остров. — Разумеется, нет, нет. В этом смысле, то, что они перевооружаются сейчас хором все, ну, это уже просто очевидно стало, что без этого им нельзя. В этом смысле они могут сделать этот шаг перевооружения. Они как это называется? А когда они забили тревогу, когда они пропустили этот тренд? Но во всяком случае, те, с кем я разговаривал, они сильно напряглись по поводу... Слышно, что произойдет с китайцами. То есть они посмотрят на ее... В ходе развитой ее проще купить, если тратить деньги на ее развитие. Согласен. Но если у тебя опережающий темп развития такой, что позволяет тебе... Ну, это как это называется? Маск попытался купить OpenAI заново, но уже было поздно. Да, но 40% прибыли забирает Apple. Apple забирал маржу, основную с рынка забирал Apple, 60% у него было, 40% все остальные телефоны. Вообще, вместе с Samsung и Huawei. Модели разные, просто работают на конкретных, дорогих. Но, например, давайте так, другой пример приведу из 20 века, лампочка Эдисона. Лампочка Эдисона на старте, когда она появилась, она в себестоимости была доллар, а продавал он ее за 60 центов. Минусил, на 40 центов минусил. Значит, дальше это продолжалось, если не помню, 3 года. 3 года в минусил. И 3 года этот минус сокращался. Потом он сравнялся с нулем, то есть у них лампочка стала стоить столько, сколько в себестоимости, а потом ушла в минус, то есть она по-прежнему стоила 40 центов, а производилась уже за 20, за 10, за 15. то есть в этом смысле цикл созревания технологии. То есть в этом это предпринимательская ставка, ты никогда не знаешь, что уменьшишь или нет, инвесторы в тебя верят, дают тебе деньги, могут в какой-то момент все деньги забрать, а ты еще не добился этого результата. Но смысл в любом случае такой, что мы добиваемся вот этой экономии, не экономии, вот этого эффекта, когда у нас на единицу результата тратится меньше ресурсов. По той же лампочке, точно так же, как она называется, они же сравнивали с чем? Почему он верил в эту историю? Потому что относительно газа и относительно свечей, которые были, потенциал лампочки был выше. То есть она могла большее помещение освещать дольшее количество времени. Когда они увидели, что этот потенциал есть, они начали биться в эту. Но в итоге это доехало до... Но газом мы больше не освещаем. Не газом, не... Ну, не свечами скоро, наверное, будем где-нибудь в каких-нибудь отдельных местах. Если не очень сильно... Все зависит от того, как пойдет, что называется. Но в прогрессии вот эту историю мы пытаемся поймать. Почему? Потому что я считаю, что и клюшку можно поймать раньше. Если мы вдруг увидели, что на производстве одного результата... в Донсфере мы вчера обсуждали, на производство одной статьи, единицу времени. Итак, на производство одной статьи можно тратить меньше ресурсов. У нас, грубо говоря, теперь одна статья производится 0,5 человеком, а не человеком. Мы в этом смысле в единицу времени можем провести больше статей. Таким образом, наша производительность выросла. А куда мы эту производительность потом вложим? В воронку по привлечению клиентов или во что это делают? Это уже вопрос управленческий, который нужно додумывать. Но меру надо, я бы предложил, в том числе в этом разрезе подумать про меру эффективности внедрения всех этих самых агентов и держать это как рамку для себя. Потому что альтернативой является внедрение ради внедрения. Чего мы точно не хотим. Внедрение ради внедрения это точно увеличит только одну статью – расходы. С доходами ты никак не сопоставишь. Да, сейчас потом, Михаил. Я все-таки микрофон доставлю, потому что не работают эти. Спасибо. По поводу этого графика есть еще один нюанс, связанный с тем, у вас капасити заполнена производственная или свободна? Если свободна, вам выгодно хотя бы иметь маржинальную прибыльность. Не отбивая даже постоянные затраты, но при этом заполнять капасити. Поэтому тут тоже вопрос такой неоднозначный. но я полностью согласен, что, безусловно, производитель труда надо расти, другого пути нет. А вот касательно того вопроса, который был поднят в той части зала, вот про ковид, все-таки возвращаясь к рефлексии вчерашнего дня. Вот у меня такой вопрос, вот когда мы говорим про условного Михалыча, вот Михалыч вчера очень хорошо зашел, вот Михалыч, не как Михалыч, который рабочий, а как Михалыч, который занимается достаточно сложной когнитивной деятельностью, В части процесса планирования, например, у которого есть задача спланировать определенное распределение ресурсов. И причем его планирование, оно в том числе носит некий юристический характер. Существуют ли сейчас какие-то методологические подходы, как препарировать его процесс мышления и положить его на, соответственно, искусственный интеллект? Но вот вчерашняя история с тремя типами операций мыслительных, это один из методологических подходов, как препарировать его мышление. Где он выполняет операции по правилам, то есть занимается просто извлечением данных и приложением их в табличку. Где он занимается интерпретацией, то есть пытается вывести, где он называется поиском зависимостей, то есть пытается поставить зависимости между данными, смоделировать ситуацию. И где он пытается сделать интерпретацию, то есть написать какое-то сообщение, программный код или что-то такое, чтобы поменять ситуацию. Эти три, и еще проектирование деятельности, четвертое, это один из подходов, как можно на это смотреть. Если вы так, Михаилыч, описали хотя бы этими способами, у вас есть уже примерное указание, какой машинке что передать. Вчера это было про этот подход. Можем следующим витком чуть глубже в эту историю зайти, на следующем модуле мы прям зайдем, когда уже совсем решение будем разбирать. Но подход такой, то есть условно берем те, у него сложная когнитивная деятельность, но любая сложная когнитивная деятельность раскладывается на достаточно единичный процесс когнитивной операции. То есть мы его видим, он стоит, я показывал, он стоит, смотрит на процесс горения. Но процесс горения – это, грубо говоря, сопоставление факта с нормой. У него интенсивность свечения, цвет, который он видит, самого пламени и различия цветов пламени, говорит ему, человеку, говорит о том, что горение идет с той или иной интенсивностью. Можно ли передать это машине? Можно и сказать, что вот норма, за которой нужно следить и смотреть отклонения. В чем здесь будет профит в данном конкретном случае? В данном конкретном случае мы можем сказать, что есть единица человек, который выполняет мыслительную работу. Там было написано раз в два часа и делает он ее полтора часа, то есть анализирует. Тратит на это свое время и там даже это было переведено в тонны конкретные. Машина конкретную операцию, например, отслеживание интенсивности горения в печи, делает не раз в два часа, а делает каждую минуту. Может ли человек делать это каждую минуту? Не может. С одинаковым качеством? Не может. Просто это за пределами физических возможностей человека. Если мы просто поставим его туда, и он будет смотреть целый день, все равно он не будет делать это с одинаковым качеством. У него будет нормальное распределение. Сначала похуже, потом получше, потом устал, потом ташу. Короче говоря, там все работает. Может ли машина делать это одинаково? Может, потому что ей без разницы. Она 24 часа в сутки будет смотреть в это окно и выполнять эту мыслительную операцию сопоставления. Нормально горит, не нормально горит. Нормально горит, не нормально горит. Но не знаю, вон висит датчик этого самого дыма, который отправляет каждый раз в системе. Дыма нет, дыма нет, дыма нет, дыма нет. мы можем поставить человека, который точно так же бы стоял в аудитории и выполнял одну функцию. Дыма нет, дыма нет, дыма нет. СМСки бы писал. И уснул бы тогда, когда дым пошел. И все бы пропустил. Я про это говорю. Когда мы раскладываем на такие операции, мы сразу говорим, наблюдение за этим самым, это что у нас? Это пояс зависимости. Правильно же? Он же как бы ищет зависимость, изменение интенсивности пламени, относительно нормы, я ищу зависимости. Почему я про эту производительность заговорил? Я говорю, что в данном случае мы можем две производительности сопоставить. Одна производительность, мыслительная операция, ну явно ниже. Она явно ниже, еще и нестабильна. А вторая, она явно выше, потому что можно каждую минуту сопоставлять и каждую минуту отправлять, делать, как это называется, операцию по правилам, то есть извлекать поиск зависимости, то есть сопоставление и интерпретацию, отправлять сообщение, что все идет нормально. Вот он может это делать каждую минуту. С такой гранулярностью человек работать не может. Вот у вас две производительности, которые вы можете рядом положить. Одна мыслительная операция и другая мыслительная операция. Не знаю, там, вот редактура текста. Редактура текста опытным редактором, который перегружен. У него есть важные тексты, есть не очень важные тексты, есть совсем не важные тексты. И вы ему говорите, вот ты классный редактор, вот я текст, отредактирую его. Он говорит, через неделю. Потому что у меня есть текст, который мне пришел с самого верха, редактируя биографию президента. Поэтому все остальные тексты идут в шлак. Тебе надо, чтобы он хорошо отредактирован был. И что ты будешь с этим делать? Внедрение ИИ – это десакрализация Михайловича. Это десакрализация Михайловича в полном смысле слова. Но, значит, мы уже про это сказали. То, что на то, на что Алексей на Миколе. До той части, до которой его можно десакрализировать. То есть бывают операции, в которых невозможно, ну то есть типа он должен там остаться. Вот Димаш мечтает, что как это называется, десакрализировать своих Михалычей до такой степени, чтобы их как бы было совсем-совсем немного. И понятно почему. Потому что если ты мыслительные операции с Михалыча на машинку перенес, то копировать Михалыча трудно, а копировать машинку чуть проще. У вас стоимость копирования машинки меньше, чем стоимость копирования Михалыча. Потому что у Михалыча 20 лет, и второго Михалыча надо тоже 20 лет растить. Он 20 лет в эту печку смотрел, поэтому у него нейросеть натренированная. Он через 20 лет стал хорошо цвета различать и все время пил перед тем, как смотреть. Поэтому у него взгляд очень натренированный. А когда вы ставите вместо Михайловича, значит, этого самого машинку, то как бы следующая машинка, которая научилась различать, делает это каждую минуту, все время сопоставляет и выделяет этот ресурс. Вы говорите, хорошо, а теперь я могу эту машинку поставить рядом с каждым смотровым окном в МГИ вообще. Мне это стоит гораздо меньше, просто потому что следующего Михайловича надо ждать 20 лет. И то не факт. Он не сопьется раньше просто. Омрет. Вот десакрализация в этом смысле это правильная история. Да, Михаил, ты хотел. Я по поводу Адама Смита и булавок. И углубление разделения труда приводит к углублению разделения труда. То есть у нас, если какой-то процесс разбитной операции, и вместо этих пяти сделать 25, а пять агентов, то как раз получается клюшка. Ну да. Мы, Ольга, обсуждаем подход к расчету экономического эффекта, потому что если мы поход к расчету экономического эффекта не поймем, то дальше, к сожалению, нам и целей не поставить, и расходы не аллоцировать. Мы не поймем, сколько тратить на эту всю машину, а сейчас, уж поверьте, я этот рынок немножко знаю, каждый, кто приписал к себе AI, приписывает и нолик к своей зарплате. сразу же. Ну, типа, у нас есть AI, стоит это вот столько. Значит, воодушевление может быть таким, что мы сейчас это возьмем, а потом разочаруемся. Разочаруемся не потому, что технология плохая, а потому, что мы не поняли, погнались за модой, что называется. А здесь, если мы рассчитываем действительно экономику с точки зрения повышения производительности конкретной точки, там, редактирование текстов, коррекции текстов, ну, все мыслительные операции, их пересылки банальные, их компиляции, То, как я сейчас с книгой работаю Скорость кратно больше Я уже работаю с готовой книгой Хотя я думал, что я еще буду полгода Только дописывать Она вся есть Это другой метод работы Вообще непривычный А это я как с инженерным объектом Я в каждую главу заглядываю Вот здесь вот это поправь, а потом свяжи со всеми остальными И потом еще что-нибудь руками дописываю Потому что он, зараза, не умеет, как я мыслить Умеет только компилировать Но прогресс идет буквально каждый день А там у меня было Я остановился на половинке И ищу время, когда я вернусь к этой книжке Чтобы ее дописать То есть в этом смысле Я к чему этот опыт свой рассказываю В итоге я, значит, когда начал таким образом работать Это третья машинка, которую я прокачал на Pro-версию То есть я заплатил им больше денег Потому что я вижу, что они дают мне прогресс Я уже как бы в них деньги вложил, потому что я знаю, где они отобьются, куда я иду и где я все эти деньги себе верну. То есть даже в этом микропримере экономика есть. А в вашем бизнесе, я прям уверен, что там производительности можно достигнуть как-то выше, чем имеющиеся, вот этой самой нечеловеческой производительности выше, чем имеющиеся по рынку. Мы сейчас запаркуемся. Давайте последний комментарий и мы двинемся дальше. Я хотел добавить про пример BlackRock. Он не очень, на самом деле, честный, мне кажется, потому что мы не учитываем риски. Они молодцы, что добились выручки на человека рост, но рост людей бесконтрольный. Это управленческие риски, им нужно управлять. Это люди, это человеческий фактор, это ковид, мобилизация, репутационные потери. Просто зумеры встали и ушли в один момент, потому что кто-то очереднил BlackRock. И попробуй замени армию этих зумеров резко, быстро. Агентами, вот Димаш знает, говорят, давайте всех на агентов пересадим. Мы говорили, что у агентов тоже есть риски, но они гораздо ниже, чем у людей. Хоть как. Они другие. Они там не ниже, они другие. Они другие и ниже. Но вот мы интернет возьмем. Но разве много интернета 90-х годов лежал там неделями? Были такие случаи? Нет, не были. Недавно, буквально, начал лежать неделями. Нет, даже несмотря на то, что у нас идут дикие дедос-атаки, я знаю, я работаю в телекоме, мы их успешно отбиваем, и ничего страшного не произошло. Сейчас и кабель перерезали. это давайте попробуем сделать так, чтобы выработка ресурса на осуществление одной операции тратить меньше, чем до того. Вот эту метрику мы можем смотреть. Тогда мы, типа, когда говорим, вот то, что сейчас мы обсуждали с Владимиром, передача когнитивной функции от Михаиловича в машине. Она нам увеличивает количество ресурсов на одну операцию или сокращает? В моем примере, когда вот этот отсмотр, очевидно, сокращает количество ресурсов, Потому что, ну, грубо говоря, раз в два часа и раз в минуту. Ну, раз в минуту мы не можем столько тратить на человека. Значит, сокращает. У нас этот рост есть. Дальше нужно колдовать, как он в общей системе затрат, повлияет ли он, не станет ли тонким местом и так далее. То есть в этом смысле то, что Антон говорит, надо систему смотреть на разные факторы точно. Но этот фактор можно себе положить как важный элемент для того, чтобы ставить цель и искать вот этот вот взрывной рост. Если он у нас там в этом месте случился, дальше мы его там переверживаем. Это первая история. Вторая история. Важно. Когда мы себе такую цель поставили, мы говорим, ну теперь давай поищем. Поищем. Теперь шахматную доску рисуем. Берем процессы, ну или берем модуль, начинаем расписывать его по процессам и смотреть, какие процессы там идут. Это второй шаг, который мы сделали. Прекрасно. Таблица с четырьмя видами улучшений. Вот, супер. Положили еще себе в инструменты. И третье, когда расчертили этот процесс, на него нанесли либо те, которые предложил Гуриев операции, вот здесь у нас операция по правилам, вот здесь у нас поиск зависимости, а вот здесь у нас интерпретация. Разметили эту карту такими операциями и получили точку входа для следующего шага, то есть для того, чтобы туда машинки крепить. Сказали, ага, значит, если у нас вот здесь Столько операций по правилам, это роботы Ну или алгоритмы обычные Здесь у нас столько интерпретаций Значит, давайте LLM попробуем туда расставить Все, появилась Какая-то карта, с которой мы работаем И главное, понимаем, зачем Потому что, когда мы все это сюда нанесем Мы себе скажем, в итоге У нас весь этот процесс Должен Как бы увеличить свою производительность То есть количество ресурсов на исполняемую Операцию, ну там, не знаю, на заключение договора товаров, поставок, или на выдачу коммерческого предложения руководству, или на выплавку единицы стали, например. У нас количество ресурсов на эту единицу должно сократиться. Все, вот мы себе сложили первоначальные условия для того, чтобы делать этот проект. После этого, когда мы себе это сложили, у нас появились параметры, мы можем начинать думать про машины, и думать мы из-под них будем, из-под экономические рамки, не под любые машины. У нас же цифра-то есть, какую клюшку мы хотим получить. И мы начинаем думать, эта машина нам годится или не годится. Может, что-то попроще взять, что подешевле стоит. Давайте эксперимент сначала сделаем. Мы доедем вообще до этого увеличения производительности или нет? Вот какую логику я хотел, чтобы мы отрефлектировали после вчерашнего дня. И это логика, из-под которой имеет смысл думать о своих процессах, об их интеллектуализации. В процессе или в любом этапе есть около 7 типовых метрик. Натуральные, стоимостные. И есть относительные метрики, это выработка на одну единицу. Из любых вот этих метрик, если одна уже стала улучшаться, и ты эту цель преследовал, то это уже обоснование для постановки... Конечно, ты можешь с этим приходить и сказать, ребята, мне нужен бюджет, я буду добиваться вот этого. Ну, дальше, ты просишь бюджет на цифровизацию, ну, просишь, у себя просишь. Ты себя обосновал и говоришь, окей, я готов сам выделить деньги. Или если ты в корпорации, и тебе надо прийти к Финдиру, Финдир тебе говорит, сколько тебе денег нужно на цифровизацию. Ты говоришь, что? Он говорит, а с чего? Ты говоришь, вот результат, по которому я буду отчитываться. Он говорит, все, я понял, давай, поехали. Ну, при всей, как это называется, сложности финансовых директоров, если ты умеешь объяснить финансовую логику и выворачиваешь финансовый результат, Как правило, но у меня не было другого случая, что финансовый директор не сказал, что тебе, ну, на тебе вот хотя бы столько на эксперимент, я тебе готов это выдать, не все, не весь объем. Но вот поэкспериментируй, приди, скажи мне, что у тебя там получилось. Более того, как это называется, у меня даже другие переговоры были. Я приходил, когда я все это высчитал, вот эту конструкцию, я приходил к финансовому директору и говорю, давай так, я сейчас свои вложу в эксперимент, вот прям личные деньги вложу в эксперимент. Если у меня вся гипотеза подтвердится, ты мне мои же деньги и вернешь. С небольшой надбавкой. Нормальная сделка. Он говорит, а если не подтвердится? Я говорю, значит, я потерял свои деньги. Он говорит, ну хорошо, при таких условиях нормально, я же все равно заработаю. Уже заработаю на том, что ты потратил и знания нам получил, что туда ходить не надо. Либо заработаю на том, что все получилось, мы заработали деньги и нормально. Тоже дел, в котором можно делать, причем внутри организации. Это я не про инвесторов, это я прям внутри организации такой разговор имел. И вполне себе все сработало. Мы так сделали, повысили производительность, показали, как это работает нормально. Все остались довольны в итоге. Только кроме меня. Я больше хотел, чтобы больше денег вернули. А они вернули только с учетом инфляции. Мало. В этой картинке очень хочется добавить, еще смотреть на то, какие данные должны получать на вход в каждой когнитивной операции. Вот это потому что, Димаш, можно поделиться, вчера ты цифру назвал, что сколько вы тратите на данные, сколько вы тратите на агентов? Я могу поделиться, разрешаешь, что из 8 миллионов рублей, которые в месяц тратятся на эти изменения, из них 7 миллионов 500 тратится на подтягивание данных, создание таблиц, базу, порядочение, а и 500 тысяч тратится на создание агентов. То есть соотношение оно такое И здесь самый главный кост-фактор Это какой контекст И вот в вопросе про планировщика Чем сложна задача планировщика Там контекст невероятный То есть человек, который знает все про всю организацию Со всех собирает, более того, должен обладать компетенцией Прийти к нужному, задать правильные вопросы И вытащить из него то, что нужно А это как бы сейчас, ну пока немножко Бав того, что агенты могут Ну может быть смогут Поэтому здесь для того, чтобы планировщик был эффективен Ну вся организация должна быть просто оцифрована Ну просто полностью Никаких барьеров внутри компании информационных, он все должен знать. Тогда как бы есть шанс. Поэтому данные, это прям вот супер важный момент, они сильно влияют на стоимость здесь, на стоимость этой истории. И лучше начинать с тех кейсов, где как бы данные, условные артефакты уже все есть. Ну как там вот... Смотри, ты чуть-чуть вперед забегаешь, вперед забегаешь. Сейчас вот Ольга ругаться на меня будет в очередной раз. Значит, я все слышу, да? Значит, я одну вещь скажу. То, о чем я говорю, вот эту картинку, когда я рисую, вот эту, видите ее с этим? Я пока говорю, вот, ребята, вот это надо научиться видеть и представлять. Вот это, в смысле, вот этот рост. Его надо как-то научиться видеть и прикладывать, потому что по поводу него идет дискуссия все время о том, а что нам с того, что ты внедришь искусственный интеллект? Потенциальный эффект. Потенциальный эффект. А дальше то, про что сейчас ты, Алексей, говоришь, это вот это. Это, грубо говоря, затраты, которые мы понесем во времени, во времени затраты во времени, тенге, я не помню, какой значок тенге. Т и там какая-то, да, черточка. Значит, какие затраты мы понесем в единицу, надо, кстати, в тенге все мерить, значит, на то, чтобы добежать до этого эффекта. Я же, я же, что говорю, я же понимаю, что нам вот об этом придется говорить на следующем блоке. И то, что ты говоришь, ты говоришь, ребята, когда вы вот сюда посмотрите, в затраты, вы увидите, что у вас на первом шаге будет данная, как огромная статья затрат, которая еще сильно влияет на эффективность всех предыдущих затрат, которые вы понесете на следующем порядке. Но с этого я хотел начинать следующий модуль, в котором первый день будет называться данные. Да, я понял. Возможно, здесь просто чтобы аннотация, которая использовалась, она оставляла место для уточнения данных. Все так и есть. Нет, здесь данные являются решающим процессом. Нет, мы пропустили свой слот высказывания. Значит, давайте так, давайте мы сделаем сейчас перерыв. Ну, до без... Нет, 10 минут надо... А? 55, да? В 10.55 вернемся сюда, но, коллеги, мы вернемся уже с докладами. Давайте, есть доклады от групп, я хочу, чтобы мы начали слушать доклады от каждого клуба. Поэтому еще раз подумайте, кто будет докладываться, и мы сюда собираемся, послушаем, кто куда продвинулся. Димаш, я знаю, собирался докладывать, и кто-то еще, помашите руками. Так, Виктор. У вас в папочках лежат заявления и согласия на обработку данных. Если кто-то заполнил, можете мне отдать, пожалуйста. Кто не заполнил, заполните, пожалуйста, очень нужно.