Это был перерыв. Хотя, что вы делали, это был перерыв. Рабочий полник. Так надо саму катетку. Можешь попросить? Да, собрались. Так, кто хочет быстро поделиться тем, что поделал и какие инсайты получил? Лес рук. Если сейчас желающих не будет, я просто вызову тех, с кем успел поговорить. Пойду по журналу. Да, пойду по журналу. Да, да, да. Так, Анатолий. Мы взяли процесс обработки информации. А есть у вас ваш флипчартик? Нет, не сможем? Вы все бизнес-контексты друг друга уже плюс-минус поменимаете после этих дней, да? Кто чем занимается? Чуть-чуть, если можно, тогда повторяйте. Хорошо. Взяли процесс обработки информации, индустриальный способ. Есть входящий поток, условно, тысяча документов в день. Этот входящий поток требует обязательного принятия решения на предмет соответствия требования законодательства по валютному контролю, банковский процесс. Документов соответствует... Мы разложили процесс на составные части, этапы, через которые документы приходят, вводятся в систему, они приходят в PDF, могут приходить через систему электронного взаимодействия с клиентом в структурированном виде. Этот пакет документов должен обработаться, попасть в систему. Дальше анализируется, принимается решение, либо отбраковывается, либо пропускается, принимается ему подтверждающий код, и он идет дальше для дальнейшей оплаты. Исходя из основных этапов, мы определили факторы, которые влияют на каждый этап, и за основную метрику мы взяли время обработки. На самом деле метрик там несколько, но на примере времени обработки мы разложили факторы, которые влияют на время обработки на каждом этапе и определили точку, для которой можно использовать в ближайшем шаге инструмент использования искусственного интеллекта. Минимальный уровень автономности и погрешности на этапе ввода документов, которые приходят в PDF в систему, там с помощью E можно делать распознавание. И вот это элементарный агент, который позволяет повысить время на этом этапе и, соответственно, время всего процесса. Короткий вопрос. Вот когда вы этот скоринг… Давайте, я правильно понимаю связь? Есть бизнес, который делает какую-то операцию платежную? Есть факторы, которые зависят от бизнеса, от этого конкретно, который вы проверяете, и от конкретной операции, верно? Есть факторы, которые влияют на входящий поток. Я к тому, что обычно, на чем построены все системы, возвращаясь к вашему вопросу, можно ли этой работы не делать. Все же системы ускорения этих вещей связаны с тем, что существует какой-то прескоринг. Мы пришли к пониманию, что есть стандартные и нестандартные заявки, и можно предусматривать, какое количество нестандартных заявок будет в какой день, потому что в зависимости от сезонности, дней в месяце, эти заявки тоже можно предугадывать. Либо сделать всю работу, если у вас есть специфичные по компании какие-то штуки, которые вы оцениваете. Дальше есть проактивная позиция, можно влиять уже на работу с клиентом и делать входящий поток так, чтобы он шел стандартизированный, чтобы не нужно было делать через PDF распознавание. Пока это не так, поток идет от клиентов разношерстный и в конкурентной борьбе нам достаточно привлекать клиента с любым потоком для того, чтобы бизнесу давать возможность его обрабатывать. На будущее проактивность дальше по закреплению клиента можно работать над качеством. У ребят в кейсе круто было сделано три вещи. Первая, самая базовая декомпозиция, но важно, что еще вы факторы сложности и факторы риска вашего учитывали, потому что в некоторых случаях все инструменты оптимизации чаще всего упираются в то, что мы не всегда можем 100% сделать. Минимальный уровень автономности агента позволяет не перекладывать головной акт. Я почему на это акцентирую внимание, потому что на самом деле довольно часто мы, когда бизнес-процесс, вот приходили Анна с вопросом, мы писаем бизнес-процесс, мы говорим, ну типа вот так оно устроено, и вот так вообще никуда нельзя. У вас все сложно зарегулировано, тут все понятно, но в большинстве как бы на самом деле бизнес-процессов довольно часто от исполнения или не исполнения какой-то штуки, фактор риска очень маленький. То есть вы даже когда его считаете, вы говорите, допустим, мы конкретно для этого случая не сделаем какую-то процедуру. Я могу пояснить логику. Платежи, которые с валютным контролем, это платежи чуть-чуть более высокоинтеллектуальные. Есть платежи, которые без валютного контроля, и их проверка реквизитов минимальная. Когда мы начинали эту историю, эти платежи тоже проходили через определенные ручные операции. Мы их проанализировали, стандартизировали, и сейчас там работает робот. То есть там полностью 100% СТП и вот эти платежи идут в автоматическом режиме. Какой смысл к нашей прикладной истории, что все, что мы потратили на автоматизацию для полного автоматизированного всего цикла, тогда посчитать в деньгах. И сейчас с помощью модели себестоимость той автоматизации, себестоимость автоматизации сейчас, сейчас было бы гораздо дешевле. Это в плане того, что и скорость автоматизации, и скорость положения в полный автоматизированный цикл сейчас мне делать будет легче. Понятно. Хорошо. Спасибо. Я еще одну вещь проговорю, потому что времени у нас очень мало. Когда вы раскладывали рабочее время, и мы с ребятами тоже с кем успела поговорить, Вы говорите, есть, например, задача оптимизации общего времени, разработки какой-то фичи, которая бы нам дала много эффектов на прочее. У вас есть ваше представление о цепочке, сцепке по времени. Вот еще вторая группа ваша тоже была. Вот интересный ход мышления такой. Вы говорите, есть куски времени, которые я трачу на проекты X, Y, Y1. И вы говорите, как я могу их сделать быстрее, короче, сократить на какой-то процент и прочее. На самом деле самая эффективная модель мышления, которую чаще всего нужно применять для того, чтобы такие времена делать, как сделать так, чтобы эти куски с точки зрения разделения труда и функций были невзаимосвязаны. То есть вы могли делать не вот так, а вот так. То есть у вас вот этот процесс был непоследовательным. Чаще всего в этих инструментах больше всего оптимизации, когда вы говорите о времени, трудозатрате на людей и прочее. С точки зрения производства, они параллельятся, это нормально. С точки зрения фичи, ее доставки от людей до монстров последовательных. Да, с точки зрения фичи, да, да, да. Это правда. Наша задача сократить именно вот эту часть, чтобы фича долетала быстрее, до прода, до релиза. Да, да, да. Но в чем пользу еще вот этого разделения, когда вы какие-то специфичные вещи делите и сонаправленно одновременно делаете. Когда вы делаете СРТ, то есть когда вы делаете разделение какое-то для этих целей, у вас каждый специфичный процесс становится более эффективным. То есть, наблюдается то, что я говорила, кумулятивный эффект от того, что у вас люди делают одни и те же вещи. у людей есть цена переключения между задачами, специализация. Она неимоверно колоссально влияет на общие трудозатраты. То есть если у вас, например, есть ребята в вашем случае в продукте, которые придумывают фичи, и потом эти же продуктовые ребята часто во многих организациях выступают тех лидами, которые делают декомпозицию перед задачей. Вот колоссальное разное качество, если эти процессы для большой разработки разделены. То есть одни делают технологическую оценку, другие продуктовую. клиентскую. То есть просто за счет фокуса внимания, насмотренности и прочего. Мне кажется, общие принципы более или менее понятны. Мы разобрались со всеми в практике. Мы начали мыслить нашу задачу факторный анализ дерева метрик строить. Уперлись и перешли на воронку. В чем тут тонкость? Как инструмент правильно сразу? Есть какие-то, может быть? Да. Когда задача уже ясна, внутри она как бы вот понятная, да, вы уже точно знаете, что это хороший драйвер, вот как за ставкой по клику мы точно понимали, что нужно, и нам нужно было снять, разобрать ее на части, да, то есть люди точно покупают билеты, да, вот можно ее как бы разобрать конкретную, лучше работает воронка для того, чтобы понять, с какой частью работать, да, она просто как бы вес вам лучше отражает в структуре. Когда на самом деле есть выбор, это вот как вы обсуждали, вы говорите, Мы хотим оптимизировать EGM, рабочее время и прочее. И вы не можете мне сходу дать ответ на вопрос, в какой части этого цикла взаимодействия наибольший рычаг. Там нужны деревья, которые говорят, а вообще-то на самом деле, если сейчас этим заниматься, вот это правда мне даст для компании самый большой рост? Или на самом деле проблемы не тут? То есть если вы точно понимаете, что фичи дают вам эффект, не настолько, насколько трафик или продуктовые предложения, значит, уже можно копать в эту сторону, декомпозируя на части воронкой процесс. Но если ваш вопрос, а где больше эффекта от наращивания трафика или от оптимизации, или внутри оптимизации в каком-то конкретном компоненте или в другом, то тогда лучше посчитать их как драйверы, посмотреть, где у кого рычаг на бизнес больше сначала. Я не знаю, получилось объяснить или нет? Да, надо осознать обычно. Можно комментарий один? Просто сказать, что вот такое разложение на драйверы, еще очень полезный драйвер, это точность, элементы, которые на яишке автоматизируют. И поэтому драйверы важны, чтобы понимать, как точность транслируется в цену, в этот нормтор метр. В реальной жизни, когда вы будете работать с такими задачами, если вы действительно, вот там еще мы с Таней говорили об этом в перерыве, вот в реальной какая там проблема, да? Вы это все в классе можете нагенерить. Когда вы пойдете в подтверждение циферное искать каждому числу, вот здесь, у вас в большинстве случаев будет очень мало наблюдений. Данные не записаны, ничего не понятно, нужно разметить. В этом вся соль. Но она благодарная. Как только вы разметили реальную объективную реальность пользователей, у вас хороший появляется, что называется, резонинг. Причина следственной связи, вы можете все, что угодно доказать. У вас понятная аргументация ценности проекта и оценка его финансового эффекта тоже понятная. В этом, как правило, лежит сложность. Николай? рассказать про кейс только если николай разрешает тогда еще показать и локтой ездить наш кейс это работа с клиентской базы я начну нарисовать эти да то есть у нас есть сто 100% клиентов, компания Столатом, мы торгуем лотериной продукцией. Вот у нас есть клиенты, их там 100%. Ваши? Да. У нас есть некоторое количество клиентов, достаточно значимое, порядка 30%, которые зарегистрированы, но с ними нет касаний с точки зрения фискальных. То есть они к нам приходят, мы их касаемся, и все. Есть там какое-то количество, кто одну покупает, один раз, два, три, четыре. Вот этих 30%, это важно. И когда мы их начинаем распричинивать, мы понимаем, что есть подарочный трафик, когда вам лотерейную продукцию подарили, вы билетик проверили, если вы выиграли, вы ушли вот сюда, вы сразу следующий купили. Если вы не купили, то мы про вас снова ничего не знаем. Это могут быть конкуренты немножко прийти, посмотреть наш пользовательский путь. это могут быть трафик земли. То есть у нас есть торговые точки, когда розница мотивирует людей скачать приложение, создать личный кабинет. Вот они тоже, ничего не происходит. Они скачали и на этом успокоились. Вот с этой категорией хотелось бы поинтереснее поработать. И каким образом? Через клиентский путь смотреть, с кем из них мы можем условно говоря конверсию сделать. Кого мы можем отсюда перетащить? Почему те верхние вам полезнее, чем эти 30%? С ними все понятно. Все, кто в самом верху находится, которые в 4+, это профессиональные игроки. Они транзачат безумно. Вот эти люди, это, как правило, гендеры, новогодние тиражи и 23 февраля, 8 март. Кто 2-3 покупает, тоже, в принципе, они стабильны. Вот здесь, условно, усилия приложены вот здесь, они могут дать очень большое количество. Сформулируйте какой-то гипотетический флоу, говорите, если я из 30%, 10% пойму, что они X, и они перейдут в зону Y, то у меня будет инкрементальный рост. Да, это рост продаж будет плюс 5-7% сразу, даже если они сделают одну покупку. А теперь дальше у меня вопрос, а вам важно их разобрать на какие-то части, или вам можно всех без разбора просто перевести в повторную покупку? Мне важно их разобрать, потому что люди, которые приходят из канала Земля, я бы хотел, чтобы они в цифру переходили. Потому что Земля меньше маржи дает. Цифра в два раза больше маржи дает. Поэтому вот этот кусок, который приходит из Земли, вот с ним я бы хотел более плотно поработать в конверсию. В конверсию и в средний чек. Средний чек на Земле сильно меньше. Понятно. Но вам тогда нужно какие-то фиджитал инструменты делать. Должно перестать быть возможным просто пройти мимо вас, мимо какого-то. По какой-то человек должен зайти, зарегистрироваться. Там очень много инструментария сейчас в том числе. Я его называю умней трафиком. Умней пришел, его надо оставить. Каким-то образом. Хорошо. Спасибо большое. Спасибо. Так, еще вопросы к этой теме. Все. На этом я вас благодарю. Если вдруг у вас останется что-то, что вы захотите обсудить, поштормить, подумать, у вас еще куча времени с вашими модераторами, я думаю, что в этом подходе вы много будете работать. Я советую, туда тяжело ходить на самом деле, все время хочется в эмпирику скатиться, но я советую вам его применять вместе со своими командами. Если какой-то конкретный вопрос возреет, ко мне тоже можно прийти, ну вот прям с конкретной задачей. Не во всех я могу быть полезна, но могу, например, вас куда-то направить. Мне всегда радостно, когда ваши проекты становятся рабочими в конце такого курса. Супер. Пользуясь случаем, я хотел тебе сказать, что если вдруг будет возможность и интерес, можно не только в конце, а можно и на следующем модуле подойти посмотреть, и промежуточные комментарии дать, это будет, мне кажется, хорошо, потому что мы такого рода работу в любом случае поставим в качестве домашнего задания. Ее надо будет в каком-то объеме поделать, потому что я напомню, что наша главная задача, мы тут уже про это говорили, зачем эта работа нужна, за тем, чтобы потом отвечать на вопрос, на что мы целимся, когда внедряем решение, как мы будем измерять эффективность. Оно доехало или не доехало? Сразу понятно, как эту эффективность измерять. Ты можешь ее атрибутировать в какой-то конец и говорить, все, я буду смотреть на это. И, соответственно, дальше, исходя из этого, смотрим. Поэтому вот это измерение и метрики является ключевым, с моей точки зрения, стартом, важно, стартовой точкой, перед тем, как мы начинаем думать про ботов, агентов, ассистентов и прочих самых вещей. Иначе непонятно зачем. И самое главное, перетратим деньги. Вот что важно, без эффекта. Спасибо большое, Катя. Спасибо вам. Значит, я вынужден вас отнести с вами бесчеловечно. Хотя я еще не искусственный интеллект. Мой учитель говорил, что когда ему говорят искусственный интеллект, он говорит, что естественный бывает. Естественно, никакого интеллекта не бывает, только приобретенный. Значит, мы с вами сразу перейдем к следующей части. Я хотел, здесь у нас где-то был треугольничек, но вы его вспомните, треугольничек наш, Дельта, в котором мы работаем. Там в треугольничке есть верхний угол, помните, да, платформа, экосистема. И не так много компаний, вы помните, там 5% стояло, те, кто умеют и смогли. Ладно, умеют. Умеют это неизвестно, умеют или нет. Смогли, повезло, тем, которым повезло переехать из одной бизнес-модели в другую. А самое главное, не так много небольших компаний, средних компаний, которые смогли это сделать. Вот, и находятся в этом процессе до сих пор. С одной из таких компаний мы хотим вас познакомить. Это Виталий Начаркин, компания GFC. Если кто-то знает компанию GFC, слышал про нее, помашите рукой. Видишь, у тебя нет фанатов в этом зале. Пока. Но надеемся, что после этого будет. Виталий, к моей гордости, выпускник нашей программы. И, соответственно, действительно до сих пор находится в процессе построения компании другого типа, чем ту, которая начинала. Про то, как этот путь проходится, где вы сейчас, мы как раз и поговорим. И немножко вместе поштормим, а что мог бы искусственный интеллект придумать для твоей компании, чтобы сделать следующий шаг. Поехали. Так, меня слышно? Коллеги, всем добрый день. Меня зовут Виталий Начаркин, владелец компании GFC. Еще уточняющий вопрос. Николай, сколько времени у нас есть на рассказ про сам кейс? Полтора часа. По сам кейсу можешь меньше. Поменьше, да? Сейчас я полторащу на все, давай как бы. Мы до двух справимся. Кратко про бизнес. Компания GFC – это нишевый маркетплейс в сфере B2B, и это хорика. То есть мы работаем с ресторанами, кафе, гостиницами. У нас с одной стороны покупатели – это шеф-повара и закупщики ресторанов, кафе и гостиниц. И с другой стороны, это поставщики продукции, это производители ингредиентов для ресторанного бизнеса, либо импортеры ингредиентов для ресторанного бизнеса. Тоже кратко в целом про рынок. Рынок Хорики примерно около 3-4 триллиона рублей. Это в ценах продажи конечному клиенту. В ценах продажи сырья это где-то порядка 1,3 триллиона в входящих ценах. Вот, собственно, это тот рынок, на котором мы работаем. С точки зрения поставщиков для этой сферы рынок достаточно неконсолидирован. Есть примерно около 7-8 федеральных торговых футсервисных компаний, которые снабжают данный рынок. Есть огромное количество региональных, локальных торговых компаний практически в каждом городе, миллионники, да и меньше. Есть 2-3-4 торговые компании, которые снабжают Хорику. И в последнее время, лет уже так 5, на этот рынок смотрят традиционные известные B2C-маркетплейсы. Начал Озон, дальше подключился Сбермаркет, Яндекс, и сейчас посматривает тоже в эту сторону Wildberries. Собственно, вот в этой сфере мы и работаем. Кратко про нашу компанию. GMV 2024 года больше 10 миллиардов рублей. Мы присутствуем в 16 регионах, где находятся наши фулфилмент-центры. У нас порядка 4000 SKU в ассортименте. И порядка 7000 активных покупателей. Что такое GMV? Gross Merged Value. Это объем проданного товара. За 2024 год мы продали товары на 10,7 миллиарда рублей вместе с НДС. GMV считается с НДС. Здесь еще есть такой показатель, как выручка. Под выручкой подразумевается сумма наших комиссий, нашего заработка с этого объема продаж. Зарабатываем мы на комиссии со сделок и на платежах за логистику. Но я об этом позже расскажу. 4 тысячи SKU, присутствующие в 16 регионах, около 7 тысяч активных покупателей. Кратко вообще про наш путь, как мы к этому всему пришли. До 2020 года мы работали в стандартной модели, стандартной торговой компании. Мы покупали товар, делали свою наценку, продавали дальше его конечному клиенту. У нас своя логистика, присутствовали в 12 регионах. Такая стандартная модель работы обычной торговой компании. Собственно, мы такими до какого-то времени не являлись. Компания зародилась в городе Саратове, были филиалы по стране, и потом мы потихонечку пришли в Москву. И с чем эта модель была всегда связана, какие мы трудности испытывали? Первое, наверное, самое важное, это постоянный дефицит оборотного капитала. То есть маржинальности бизнеса не хватает для компенсации роста вложений в оборотный капитал. Тебе постоянно приходится финансировать, с одной стороны, входящие отсрочка и остатки, с другой стороны, исходящие отсрочка к твоему клиенту, ресторану. И вот постоянно приходилось заниматься финансированием оборотного капитала, постоянное кредитование. С другой стороны, следующий фактор – это продажи были построены через оффлайн команды продаж, торговые представители. Это постоянное обучение, постоянная текучка, постоянный контроль знаний. Тяжелая логистика операционная. У нас товар хранится в трех температурных режимах. его нужно хранить, доставлять в регионы, доставлять к конечному клиенту. И так как фокус был больше на торговлю, то логистика была такой, не core функция, а второстепенно, все время запаздывала. И мы до конца не понимали, насколько вообще мы эффективны. Понимали, что не очень эффективны, но до конца не осознавали, насколько они эффективны. И с 2021 года мы стали искать путь, что с этим делать дальше, Как жить дальше? Понимали, что так дальше нельзя, а куда хотим прийти, сразу не понимали. В итоге мы за несколько лет пришли путем поисков нашего оптимального состояния, пришли к формату маркетплейса. Такое избитое слово, прокомментирую. Мы в 23-м году нащупали нужную модель, когда мы пришли именно в формат маркетплейса. Причем мы к этому пришли не сразу. У нас был формат работы через формат IT-франшизы, когда мы продавали наши IT-наработки, IT-решения локальным торговым футсервисным компаниям, которые использовали наши IT-инструменты и платили нам royalty за эти инструменты. И сейчас мы пришли к модели работы в формате нишевого маркетплейса с полным комплексом логистики под капотом. И сейчас я подробнее об этом расскажу. Последние два года мы занимаемся совершенствованием самого продукта, занимаемся повышением эффективности бизнеса и активно ведем переговоры по заходу инвестиций в бизнес. Собственно, вот есть схема. На самом-то деле она во многом похожа на работу стандартной торговой компании. Но все кроется в нюансах. С поставщиками мы не выкупаем товар, а работаем с поставщиками по модели ФБС-СБО. И поставщики нам платят комиссии за логистику, за фулфилмент и за комиссии со сделок. Продажи. Порядка 75% продаж конечным клиентам у нас идет сейчас в онлайн формате. Это тоже нас сильно отличает от основных игроков на рынке, у которых большой штат офлайн команд, и которые продажи строят через торговых представителей. У нас на платформе есть возможность интеграции с банками, и банки у нас финансируют сделки. Прямо в онлайн моменте. Логистика выделена в отдельный бизнес-юнит, и логистика оказывает услуги как самой платформе, так и сторонним клиентам. Дальше мы чуть детальнее пройдемся по отдельным процессам. Что еще? Нам важно получить в ходе сегодняшнего разговора обратку от вас, где, на ваш взгляд, в наших процессах мы могли бы использовать AI. Поэтому, если у вас по ходу доклада будут вопросы, не стесняйтесь, задавайте, чтобы мы там погрузились и рассказали более детально про процессы. По поводу поставщиков. Как я уже сказал, сейчас у нас около 75% товара работает по модели так называемого ответственного хранения, когда мы не выкупаем товар, а товар лежит у нас, он является собственником поставщика. И поставщик может работать как в модели fulfillment by operator, когда товар лежит у нас, либо по модели fulfillment by seller, когда товар лежит у поставщика, но мы на витрине его показываем конечному клиенту. Поставщики платят нам комиссии со сделок, платят нам платежи по тарифам за логистику. Что мы даем поставщику? Вот такой формат, когда мы зарабатываем с поставщика с первого касания работы с нами, позволяет нам достаточно легко пускать поставщика к себе на полку. Если вы, допустим, производитель крафтового сыра в Подмосковье, там граноподанное, придете в стандартную торговую компанию, в модели работы которой она через 14-21 день должна вам вернуть деньги после выкупа, она очень осторожно будет брать ваш товар к себе на полку. потому что непонятно, продаст она его, не продаст, смогут ли торговые компании об этом товаре рассказать, то мы, так как мы не вкладываем деньги в товарный сток и зарабатываем на комиссии за фулфилмент с первого дня нахождения товара у нас, мы достаточно легко пускаем поставщика к себе, если он входит в нашу ассортиментную стратегию. Поэтому у нас есть большое количество успешных примеров, когда маленькие игроки, маленькие локальные производители, буквально за год-полтора вырастают с нами в достаточно больших объемах. Что они не могут сделать со стандартными торговыми компаниями на рынке. Поставщик может видеть, что в личном кабинете управляет своими остатками, управляет ценой на свой товар, видит аналитику, куда продается его товар, видит аналитику, куда продается товар конкурентов. Также мы даем поставщику рекомендации, какой фулфилмент центр, какие истоки необходимо ему пополнить. Через инструменты планирования мы подсказываем о том, куда нужно поставить товар. Также я упоминал формат про ускоренный возврат денег. В стандартном договоре оферты поставщик получает деньги в среднем через 38 дней после выкупа товара рестораном. Это указ про отрицательный оборотный капитал и возможность роста без вложения в оборотку. Но у поставщика есть возможность получить деньги на следующий день. Есть кнопочка «Хочу деньги завтра» и за 3% комиссии он получает деньги на следующий день. Зарабатывает Райф Айзенбанк, кем у нас интеграция, зарабатываем мы на комиссии и поставщик решает свою проблему с кассовым разрывом с деньгами. Что еще? в KPI, найти в этом KPI место и отправить их в поля рассказывать про этот сыр. Мы понимаем, что эффективность данного метода очень-очень низкая. Мы же максимально свою коммуникацию строим через цифровые каналы, прежде всего через мобильное приложение, через касание мобильного приложения, через сайт, через соцсети. И это делаем очень персонально. Мы про этот сыр расскажем только тому клиенту, кому этот сыр релевантен. То есть это будут заведения, допустим, итальянской кухни. Работа с покупателем. Работу с покупателями можно разбить на следующие основные блоки. Первое, нужно его к нам привести, нужно найти его, приведение новых лидов. Второе, это сама сделка, заказать, чтобы клиент мог быстро, удобно заказать товар. Третье, это апсейл, это до продажи, повысить средний чек, повысить количество SKU на клиента в месяц, повысить количество SKU в заказе. И очень важный фактор, важный момент – это ценообразование. Вообще, чтобы я еще раз сфокусировал, наведу рамку. Наш клиент – это B2B клиент. И очень много примеров на рынке, когда пытаются оцифровать именно B2B-коммуникацию, коммуникацию с профессиональным байером. Банки очень много занимаются, пытаются оцифровать коммуникацию с казначейством, с финансовыми департаментами. И это очень тяжелый кейс, потому что сам клиентский путь совершения сделки, приведение клиента, заключение договора, согласование лимитов, согласование отсрочки, сама сделка, обсуждение нюансов сделки, в ней есть много-много мелких нюансов. И перевести все это в цифровой формат коммуникации без касания с человеком – достаточно тяжелый, непростой кейс. Мы в этом тоже очень сильно преуспели и научились большинство этих процессов делать в цифровом формате. Сама сделка. То есть клиент может заказать товар в любое время суток 24 на 7. Он может заключить договор, получить лимит, отсрочку без касания с менеджером. Можно заказать товар на проработку, отслеживать статус заказа, когда к нему приедет машина. Решен вопрос с Меркурием, с честным знаком, с электронным документооборотом. Также он может через приложение получить доступ к человеку, к личному менеджеру, который поможет ему решить те вопросы, которые он не решил через цифровой канал коммуникации. На самом деле мы не сразу к этому пришли и делали несколько попыток. Было время, когда у нас заказы оформлялись через колл-центр. И была такая метрика доля онлайн-заказов. Мы видели, что она растет, растет, растет, растет. И на каком-то этапе я сказал, давайте отключим вообще колл-центр от приема заказов, чтобы заказы принимались только через сайт-приложение. И когда мы это сделали, мы увидели огромное падение продаж, Потому что все равно еще люди докручивали и страховали цифровые инструменты для того, чтобы сделки совершались. Потом понадобился еще достаточно приличный срок времени, полгода, когда мы добились, что сделка может быть абсолютно бесшовной и быть проведена без касания с человеком. Приведение покупателей. Есть формат, когда раньше мы приводили покупателей через оффлайн-канал, через менеджеров по продажам. И текущий формат, когда львиная доля покупателей к нам приходит через цифровые каналы. Это стандартный SEO, контекст и соцсети. И здесь показана стоимость, насколько способ приведения через цифровой канал интереснее, выгоднее через способ приведения через оффлайн-канал. Цифровой апсейл. Это сильное наше значимое отличие на рынке от наших покупателей. Что мы делаем? Сколько у вас клиентов? 7 тысяч. По сути, любой ресторан представляет из себя маленькое производство, в которое каждый день поступают ингредиенты, запчасти, и он выпускает готовую продукцию. И для любого ресторана крайне важно стабильное наличие этих запчастей, чтобы они всегда были в наличии. Для него очень важно качество этих запчастей, этих ингредиентов, которые к нему поступают. Но при этом, как правило, ресторан, у него есть меню, и вот это входящее сырье на какой-то период времени, какой-то сезон, оно стандартное, одинаковое. Мы научились общаться с каждым рестораном точно на языке того меню, на котором он работает. Мы через открытые источники с использованием AI в этом случае распознаем меню клиента и раскладываем его на конкретные ингредиенты, на чем он работает. Дальше эти ингредиенты уже сопоставляем со своими карточками товара. Первое, предлагаем клиенту тот товар, который соответствует тем ингредиентам, с которыми он соответствует его меню, а второе, сопоставляем его со статистикой, какие из ингредиентов берут флагманы рынка, на каких ингредиентах работают лучшие заведения рынка. Второе, сопоставляем с нашей экспертной оценкой, что для данного заведения будет наиболее эффективно. У нас есть такая ценность, как купил то, что нужно. Наша задача, чтобы ресторан покупал не только товар оптимальный с точки зрения фудкоста, но и с точки зрения площади кухни, на которой он работает, количество персонала, которое он использует, количество оборудования, которое он использует, ну и само собой по оптимальной цене для данного клиента. Поэтому к какому-то заведению мы порекомендуем купить уже мясо, нарезанное на стейки, приложенное пергаментом, к какому-то заведению мы порекомендуем покупать полутуши и заниматься индивидуальной разделкой. Кто-то будет покупать целого лосося и будет его разделывать, Кто-то будет покупать филе лосося, а кто-то уже будет покупать полностью слассированный продукт. Кто-то для пиццы будет покупать муку и готовить, соответственно, из муки. Кому-то мы порекомендуем уже готовые пауэрбейки или тесто, готовое для пиццы. Потому что формат ведения бизнеса и тех процессов в каждом заведении разные. И нам очень важно именно рекомендовать, помогать клиенту не только с точки зрения цены на товар, но и давать ему рекомендации, какой товар максимально позволит, повлияет на максимальность, на эффективность его пионеля в целом. Что еще может сделать клиент? То есть ресторан получает индивидуальную подборку на свой ассортимент. Что еще он может сделать? Он может оценить, насколько эта подборка релевантна. Также он может загрузить свою подборку, что он считает максимально релевантной для него. в личном кабинете, что также усиливает этот формат персональной коммуникации с каждым клиентом. Стандартная история программы лояльности. За рост количества объема заказов мы также добавляем бонусные баллы и даем скидку на стоимость приобретаемой продукции. Да, есть такой еще инструмент, который мы используем непосредственно в момент заказа. То есть если клиент в момент совершения заказа в корзине, при добавлении количества SKU в заказе, есть возможность получить доп. скидку при увеличении количества SKU в заказе. То есть чем лучше мы утилизируем каждый заказ, чем больше количество SKU в заказе, тем в моменте он может получить общую скидку на каждый SKU, входящий в заказ. Есть скидка на комбо-наборы. Когда клиент берет товары, релевантные друг другу, в комбо-наборе, также он может получить доп. скидку на суммарный объем заказа. Ну и само собой это разные акции, сезонные и прочее. Естественно, на что мы еще обращаем внимание? Карточки товара. В карточке товара зашивается максимально подробная информация о характеристиках товара. И сейчас мы активно уделяем внимание видеоинформации, видеоконтенту о проработках, где есть сравнительные характеристики данного товара по сравнению с товарами-аналогами. Следующий интересный вопрос – это персональное динамическое ценообразование. Это то, что у нас тоже сильно отличает от стандартного рынка, от B2C рынка. Не секрет, что если мы приходим в магазин, допустим во вкусвилл, то цена на полке в этом магазине для нас будет одинаковая. Хорика работает по-другому. Если у меня, допустим, стейхаус, а у Николая кофейня, у нас есть в меню кофе, мы покупаем сливки для этого кофе, но Николай покупает 100 килограмм сливок, я покупаю 10 килограмм сливок, конечно же Николай претендует на более эффективную цену. Поэтому цена для каждого клиента, исходя из типа его бизнеса и объема закупаемой продукции, на что влияет тип бизнеса, она разная. И поэтому мы научились давать каждому клиенту на каждое SKU, в зависимости от территории, где он находится, и формата ведения бизнеса, персональную цену на каждое SKU, которое он покупает. Это мы делаем через алгоритмы. Люди отвечают за ценовую стратегию в целом. А уже логики в выдаче цен каждому клиенту, они зависят от разных факторов, которые показаны на данном экране. У конкурентов этой работой занимаются люди, менеджеры. То есть менеджер приходит к клиенту в ресторан, садится с шеф-поваром общаться, говорит, берешь мясо, беру. По какой цене? По такой-то. Какие-то объемы? Если возьмешь ток, то я дам тебе дешевле. По сути, они занимаются тем же самым, но занимаются это через оффлайн команды продаж. Мы этот процесс полностью оцифровали. Следующий важный момент про нас – это про логистику. В нашем бизнесе порядка 60% костов – это логистика. У нас есть большой распредцентр в московском регионе, куда собирается львиная доля товара. Дальше кто-то разъезжается по регионам. И в регионах мы делаем последнюю милю. И в начале нашей трансформации, когда мы поняли, что мы будем работать с поставщиками по модели маркетплейса, нам было важно давать им очень прозрачные биллинги о стоимости операций. Что мы тогда этого не умели. И мы очень серьезно и основательно занялись перестарением логистических процессов. В составе холдинга появился логистический бизнес-юнит, который в настоящее время оказывает услуги как самой платформе, так и сторонним клиентам. Что это нам дало? В нашем бизнесе мы вынуждены всегда работать на складских площадях с запасом. Мы работаем в трех температурных режимах, в которых в стране крайне мало складов, где есть сразу в одном месте три температурных режима. ты вынужден брать склады с запасом, с резервом хотя бы на 2-3 года. И поэтому, если логистика только под тебя, у тебя часть инфраструктуры не утилизирована. И поэтому это влияет на внутреннюю производственную себестоимость. Вот на этой свободных площадях мы научились делать логистику для сторонних клиентов. 3P-логистику, 3P-логистику, L-логистику. Кроме того, сторонние клиенты нас очень научили, для нас является драйвером оказания сервиса с точки зрения качества сервиса, уровня сервиса и с точки зрения себестоимости этого сервиса. Поэтому в настоящее время у нас по бизнес-юниту GFC Logistics порядка 60% выручки этого бизнес-юнита нам приносят сторонние клиенты, которые значимо влияют и на уровень сервиса самой платформы с точки зрения логистики для ресторанов и с точки зрения производственной себестоимости в логистике. Следующая таблица показывает работу, связанную с внедрением управления на принципах клиентократии. Что мы начали делать с прошлого года? Мы стали более пристально, более внимательно смотреть на боли нашего клиента, разложили эти боли на ценности и внедрили управление через ценности. По сути, в компании сейчас нет SEO, есть совет управляющих, в котором каждый из совет управляющих отвечает за ту или иную ценность. И на системной основе еженедельно мы оцениваем метрики с точки зрения клиентской ценности, насколько мы улучшаемся, ухудшаемся по предоставлению данной ценности клиенту, и что у нас происходит с себестоимостью оказания данной ценности. Вот здесь перечислено 6 наших ключевых ценностей. Первое – это купил то, что нужно. Про что это? Это про то, что нам важно, чтобы клиент покупал именно тот товар, который максимально соответствует его бизнесу. Как я уже упоминал, не только с точки зрения цены, но и с точки зрения P&L, который максимально влияет на эффективный P&L данного клиента. Второй момент – это стабильное наличие. Хорика очень чувствительна к стабильному наличию товара. Если в B2C мы приходим в магазин и на полке нет нашей любимой колбаски, ничего страшного, мы перебьемся, подождем. Или придем в другой магазин. Если ты ресторан оставил без лосося говяжьей вывески тунца, у него сегодня сорвался банкет, у него стоп-меню. Для него это прям катастрофа. Поэтому стабильное наличие товара крайне важное для твоего клиента. Третья ценность, ничего такого тут сверхъестественного, all in time. Все, что клиент заказал, все собрали, все привезли ему вовремя. И тут тоже много нюансов, много клиентов, которые находятся в специфических местах. Торговый центр, пятый этаж, приемка, допустим, с 8.30 до 9 утра. Не успел, ты клиента оставил без товара, ты больше к нему не можешь упасть, либо будешь товар тащить как-нибудь другим способом. Четвертая ценность, мы называем ее на платформе есть нужный ассортимент. Ресторану очень удобно и важно, чтобы весь ассортимент можно было взять в одном месте. От туалетной бумаги до мраморной говядины. И чтобы... То есть это один заказ, это одна приемка, одна накладная, одна оплата. Это не отрыв персонала на и размещение заказа, и на большому количеству поставщиков, и на приемку этого товара. Поэтому крайне важно именно поддерживать оптимальную матрицу товара. Скорая заказа. Заказ делать удобно, просто, 24 на 7 тоже крайне важно. Ну и, естественно, куда мы денемся, мы не уйдем от цены, важно, чтобы цена соответствовала ожиданиям клиента. В этой таблице мы показываем нашу динамику роста, что было до трансформации. Мы себя оценивали с точки зрения ценности, оказываемой клиенту, и эффективности производства этой ценности. Что есть сейчас, как мы изменились и куда мы стремимся. Я хочу обратить ваше внимание на то, по какой ценности мы хотим отстроиться. Мы отстраиваемся именно по ценности «купил то, что нужно». То есть вот эту ценность мы хотим оказывать лучше всех на рынке. То есть лучше всех рекомендовать клиенту, понимать клиента и рекомендовать ему тот товар, который максимально ему релевантен. И тут возможно будет еще такой диссонанс, а как же вот Marketplace. Marketplace по идее про максимальную широту ассортимента. И мы тоже в отличие рынка B2B от рынка B2C. Если берем стандартный B2C Marketplace, то широта ассортимента, максимальная широта является значимой ценностью для нас. Заходишь на зону, там можно найти все, что хочешь. И мы тоже в это игрались. Был период, когда мы активно наращивали количество поставщиков на платформе. и наращивали количество товара, которое заходит на платформу по модели ответственного хранения. И мы прям загоняли трафик поставщиков на платформу. Но столкнулись с чем? Что для повара, когда он заходит в карточку товара «Лосось» и видит там 15 видов лосося, первое, он теряется, он не понимает, а какой же на самом деле тот самый лосось, который стабильного качества. И самое важное, мы уже не можем гарантировать, что этот товар всегда будет в наличии, что он постоянно будет в наличии. Поэтому после какого-то момента мы стали очень осторожно относиться к широте ассортимента. И вот есть такая ценность, как есть нужный ассортимент. Я показываю, что мы хотим там быть на четверочку, даже не на пятерочку. Он про что? Что мы не хотим снабжать всю хорику стопроцентную. Мы хотим фокусироваться из хорики на ряде сегментов, где мы можем себе позволить максимально эффективно закрывать потребности клиента. Сейчас в фокусе у нас, опять же, учитывая контекст ситуации на рынке, когда падает маржинальность ресторанного бизнеса, снижается покупательская способность, у нас в фокусе клиентов, с которыми мы работаем, это американский фастфуд бургерный, Это паназиатский фастфуд, все службы доставки, итальянский фастфуд, пиццерии, кофейни, особенно в жилых комплексах, и бары и пабы. Есть еще большой сегмент casual dining, fine dining, куда мы сейчас в меньшей степени смотрим, на которых не делаем акцент, потому что считаем, что сейчас этот сегмент испытывает наибольшее давление с точки зрения эффективности бизнеса. Так вот, упоминал по поводу есть нужный ассортимент, что в отличие от нас от B2C, слишком большой ассортимент для профессионального байера является не ценностью, а болью. А второй является огромной болью для нас, потому что в отличие от B2C мы не можем себе позволить, чтобы товар какое-то время отсутствовал. Нам важно, чтобы товар 100% всегда был доступен к заказу. Хотя было время, когда мы считали, что максимальный широкий ассортимент – это наше наивысшее конкурентное преимущество. Такой был крен. Мы много на это время подпадали ресурсов, чтобы добиться этого, но на каком-то этапе осознали, что это не является… С этим нужно быть очень аккуратными. Следующий слайд показывает на графике визуально нашу отстройку на рынке. Есть представлены ряд сегментов наших конкурентов, есть новые маркетплейсы, Сбер, Озон, Яндекс, есть традиционный рынок, прям рынок-рынок, где тоже покупают товары. Есть наши конкуренты стандартные торговые компании, есть метро. Синеграфия показывает, на чем мы отстраиваемся от рынка. Отстраиваемся мы именно на максимально глубоком понимании профильного клиента и предоставлении ему товара, который максимально влияет на его P&L. Где мы используем AI? На самом-то деле не очень много где. Первое, мы анализируем работы нашего колл-центра и консультантов-технологов, и AI дает рекомендации, как проходит общение, как проходят звонки, что мы упустили, дает рекомендации, что нужно исправить в работе. AI анализирует наши дашборды, делает выводы, помогает нам с выводами. И третий кусок, наверное, самый важный для нас сейчас. Он важный и сейчас, и в будущем, на что мы целимся. Это максимальное дальше улучшение самой персональной коммуникации с клиентом. Научиться максимально с каждым клиентом общаться именно на его технической базе. На базе тех запчастей, тех ингредиентов, которые он покупает. Поэтому мы, как я уже упоминал, распознаем меню, раскладываем меню на ингредиенты, ингредиенты сопоставляем с нашими карточками товара. И дальше показываем ему именно те товары, которые берут флагман рынка из его сегмента. Если, допустим, это кофейня, мы показываем ему товары, которые берут лучшие кофейни на его рынке, в его сегменте. Плюс есть наша экспертная оценка еще о том, особенно касается новинок, что сейчас необходимо брать из данной категории товаров данному клиенту. Планы. Как я уже упоминал, мы сейчас находимся в стадии захода инвестиций в бизнес. Планируем дальше масштабироваться по стране. Коллеги, мои контакты. Средние рынки интересны. У меня есть еще один параллельный проект производственный, который базируется на Ближнем Востоке, где мы снабжаем хорику, но снабжаем там именно товарами для паназиатской кухни. И интересен рынок Саудовской Аравии, и интересен рынок Эмиратов с точки зрения очень компактности рынка, компактного рынка и огромной емкости рынка. При этом очень развитой логистики. Если в России мы вынуждены логистику полностью делать сами, то в этом регионе логистику можно отдать на аутсорс. Максимально сосредоточиться на категорийном менеджменте и коммуникациях с клиентами. Но сейчас, на ближайшие два года, у нас основной фокус на Россию. Есть куда масштабироваться по стране. Причем масштабироваться по стране с точки зрения логистики мы можем как и своими ресурсами, так и можем привлекать на модель последней мили локальной логистики сторонних клиентов. Мы тоже делали этот тест, работали интеграцией, когда мы можем использовать других логистов, кто умеет работать с температурной логистикой для хранения и развоза нашего товара. То есть за планирование стоков отвечаем мы, за коммуникацию с клиентами отвечаем тоже мы, партнер отвечает за последнюю милию хранения и доставку товара. Скажите, пожалуйста, привлекали кого-то от сторонних маркетологов, какие-то компании, которые вам помогали сформулировать это правильное ценностное предложение, правильно настроить свои алгоритмы? Были такие внешние партнеры? Интересно. Уточните, пожалуйста, вопрос. Вопрос про ценностное предложение, понять именно проблематику клиента и его боли? Я скорее про то, как вы, например, формировали динамичное ценообразование и систему лояльности. Кто-то помогал это делать или это все эмпирико? Нет, это все внутренние решения, стандартный путь, каздев, идем к клиенту, максимально общаемся с клиентом, выясняем его поле, потребности, понимаем, что нужно ему. Путь такой. В этом плане все инхаус, все делали сами. Да, пожалуйста. Понравилась идея с цифровкой меню на основе этого прогрования предзакупки. Я же правильно понимаю, что вы знаете, что вы знаете, что вы знаете, что вы знаете, что вы знаете, что вы знаете, что вы знаете, что вы знаете, вы знаете, что вы знаете Мы похожим контрагента по изменению меню. Мы растите в продаже. Да. До этого этапа мы строили персональную коммуникацию на основании наших алгоритмов типизации клиента. И мы их типировали по разным факторам. по типу кухни, по среднему чеку, по fast food, fast casual, casual dining, fight dining и прочему. Там много разных факторов. И у нас средненько получалось на самом-то деле. Потом мы осознали, что есть же документ, который показывает конкретно, какие блюда выпускает данный клиент. Он выпускает оливье, он выпускает говядину по-строгановски. И есть наша экспертиза, наша экспертность о том, с помощью каких ингредиентов данное блюдо можно делать. И после этого мы стали именно брать конкретное меню каждого клиента, раскладывать их на конкретные запчасти, которыми он работает. Да, конечно. История о том, на чем работают флагманы в твоем формате бизнеса. Какое меню они используют. Конечно, мы это используем. Мы показываем не только товары, которыми работает только данный клиент. Мы также показываем еще ингредиенты, которые используют другие заведения данного формата, которые готовят другие виды блюд. И говорим об этих блюдах, показываем эти блюда, которые... Показываем эти блюда, которые... Давай про финансовые какие-то метрики поговорим. Ты сейчас, давай так, может быть, если какие-то конфиденциальные информации, тогда ее не раскрывай, просто хотя бы качественно скажи. Ты в какой стадии? В стадии роста вышел на какой-то платный или еще есть запас? Достаточно много денег тратили в этот период поиска нашей модели, много денег тратили в цифровые решения, цифровое производство, потому что мы были такой, знаете, кондовой традиционной торговой фудсервисной компанией с не очень сильным аппаратом аналитики, IT-производства. И мы все это перестраивали на ходу. По сути, мы меняли бизнес-модель на ходу. Вроде уже такая немаленькая выручка была. И нам приходилось на ходу перестраивать логику ДНК бизнеса. И мы приличный денег потратили в цифровые решения и в построение профессиональной логистики. У нас стали логистику покупать сторонние клиенты. Нам пришлось прям хорошенько этим позаниматься. Поэтому достаточно приличный денег мы в это потратили. В прошлом году, с счетом всех расходов, которые мы проводили, если их не капитализировать, а в моменте списывать затраты, в прошлом году мы вышли на плюсовую EBITDA. То есть мы в прошлом году стали плюсовать по EBITDA. Если говорить про чистые прибыли, учитывая дальше после EBITDA, амортизация налоги и проценты, проценты по кредитам нас достаточно догоняют, они съедают ту виду, которую мы зарабатываем. Потому что мы пока тратили, тратил я деньги, использовал свои личные деньги из другого бизнеса и немножко еще брали заемные деньги, брали кредитные деньги. Собственно, сейчас ставка немножко снижается, но все равно она достаточно высокая. Поэтому, если брать именно про чистый поток денежный, он у нас сейчас минусовой, именно из-за высокой кредитные нагрузки, нам приходится его докапитализировать. Да. Вопрос. Выручка на одного сотрудника и количество сотрудников как изменилось? Я сейчас в моменте не скажу на сотрудника, но количество людей в компании значительно сократилось. Значительно это в два раза? Процентов около 40. На фактически тот же объем или на больший уже объем? На больший. А объем на сколько вырос? Примерно. Ну, смотря какому году считать, если мы, допустим, к какому периоду, с чем сравниваем? С началом трансформации? Когда уже пошла трансформация. Нет, нет, надо сравнивать. Объем вырос к началу. С началом и вот на текущий момент, если так сравнить. Если брать периоды 2023 год, то процентов на 60 выросли в объеме 70. Выросли на 60, а здесь меньшим количеством людей. В целом, если пересчитать выработку на одного человека, то эффективность будет переброс. Добавлю такой момент про наш рост. Последние два года, 24-25 год, мы прям сдерживаем рост выручки. Максимально сфокусирован сейчас на эффективности. То есть мы сдерживаем… В пользу уменьшения количества сотрудников? В пользу не только сотрудников там. Просто мы занимаемся максимальным повышением маржинальности, гибиды, соответственно, чистой прибыли. Есть ряд категорий товаров, особенно это касается низкомаржинальной товары, товары тяжелые и недорогие, которые с точки зрения логистики не очень эффективны для нас. Сложная перевозка, тяжелый вес и так далее. Нет, они просто не маржинальные. То есть, допустим, если ты продал килограмм лосося, который стоит 2000 рублей за килограмм, либо ты продал килограмм молока, который стоит 100 рублей за килограмм, то маржинальность на молока съедает всю логистику. Есть ряд категорий товаров – масла, фритюрные, молоко, бокалейная группа, которые мы сейчас осознанно сдерживаем продажи этих товаров именно в угоду повышения эффективности бизнеса. Это по гранату идете? Да. Нет, нет, нет. Если бы, потому что дорогие кредиты. Если бы, дорогие кредиты, и сейчас мы даже чуть-чуть, повторяюсь, наступаем себе на хвост в плане роста выручки. По идее, для раунда важно GMV, и нас оценивают по мультипликатору к GMV. Но мы сейчас осознанно используем консервативный модель роста, потому что нам нужно максимально улучшать экономику. Это уже не про раунды, это просто про нас самих сейчас, про нашу жизнь сейчас. И поэтому с точки зрения роста мы могли бы вырасти за 2024-2025 год сильно больше. Но еще, когда ты сдерживаешь продажи одной группы товаров, тоже там бокалейные группы, она неизбежна, но цепляет за собой еще и другие группы, которые нам как бы хочется продавать больше. Ты не можешь сказать ресторану, я тебе имбирь не вожу, рис тебе не вожу, а лосось, тунца тебе вожу. Поэтому снижая продажу ему имбиря, риса, ты неизбежно какой-то объем продажи лосося, тунца, угря потеряешь. Пока нет. Если говорить про мы акционерное общество, но закрытое акционерное общество, но стремимся к максимальной публичности, цель нашей IPO. Хорошо, мы будем ждать. Да, пожалуйста. Алексей. Еще просили делиться мысленными идеями, если будут. Это у меня был следующий шаг, что у нас с Виталием была договоренность. Да, я тогда передворяю. Если ты уже из вопросов в мысли и идеи переходишь, тогда давай сделаем следующее. Значит, вот смотрите, мы с вами с утра про это говорили. Это бизнес, который мы видим и бизнес-модель, которую мы видим, построена на цифровых решениях, ну, собственно говоря, предыдущей волны. В этом смысле классика, маркетплейс, сделанная логистика, все решения выдаются в обе стороны поставщикам, потребителям, позволяют поставщикам небольшим достраиваться до больших, позволяют потребителям развивать свою линейку и дотягиваться до них. В общем, если брать модульную концепцию, которую излагал Саша Доманицкий, известный, конечно же, тебе, это в том числе и реализация тех подходов, которые были внутри концепции Доманицкого. Вот у нас есть этот бизнес. Теперь мы понимаем, сегодня с утра говорили, есть третий уровень, тот, который доезжает, а именно, собственно, искусственный интеллект и разного типа. У меня вопрос к вам теперь, не к спикеру. Вот, глядя на эту бизнес-модель, потренируем свой, что называется, AI-thinking, по-русски как это, и мышление. Значит, что можно было бы сказать или предложить, или посоветовать, или наоборот указать на риски, соответственно, относительно той бизнес-модели, которая сейчас есть. Мы с тобой договорились, что это можно, правильно? Это не неожиданность. Это нужно. Это было бы интересно. Давайте попробуем. упражнения перед обедом поделать. Так, Алексей начинает. Если у кого-то идеи будут появляться, вы набрасываете, так сказать, на чужом кейсе потренируемся. Как мог бы задезрабить ATI, соответственно, еще бизнес-модель, или наоборот, не задезрабить ATI, а помочь ее расширить, развить и так далее? Ну, идея, наверняка вы задумали, но вот ваша платформенность, когда вы видите, по сути, все группы товаров, которыми вы торгуете, а это все на большая доля, какой ресторан, что из этого покупает, в каких объемах, вы по сути можете сопоставлять это с меню? Маленький нюанс, мы не видим объема. Мы видим его матбазу, что он покупает. Мы видим объемы, которые он покупает у нас. Но не факт, что эти объемы, допустим, не факт, что он категорию полностью закрывает у нас, он может что-то покупать а что-то, допустим, еще отдавать с кем-то, еще шерить, закупать у другого поставщика. И мы не видим то, что он покупает не у нас. Поэтому мы видим часть картинки. Мы понимаем, что он потенциально, с большей точностью, что он должен понимать у нас. На самом деле, это упражнение, нормальный менеджер по продажам, который, если ты продаешь в офлайне, он производит то же самое упражнение. Он приходит в ресторан, читает его меню, оцифровывает его и понимает, какими ингредиентами он работает. И уже общается с ним на его языке. Просто мы это сделали не через менеджера, а через инструмент. Но до конца объема мы не понимаем. Здесь как раз можно понять объемы меню. Понятно, и понятно, какие ингредиенты в это меню входят. Количество продаж. Да, соответственно, если в какой-то ингредиент просажен по объему его меню, значит, вот это он где-то покупает на стороне. Ишка легко сделает. Есть оборачиваемость столов и количество столов в заведении. И Бултуркевич с Владивостокской компанией, какой-то ресторанный, они занимались этой историей. С точки зрения супра, да, кейс супра. Повышение эффективности. В целом же есть какая-то статистика по поводу распределения блюд, кто какие больше предпочитает. И вот вам объем потенциальный, наверное. Потенциальный, да. Ну да, то есть мысль была в том, что, конечно, у вас неполная информация, но можно определенными способами ее построить, и как будто бы в знании рынка, видение, это на самом деле уникальная дата, которая, возможно, в итоге будет только у вас в такой полной мере, в которой в том числе можно видеть тренды, опять же поставщикам говорить, что вот это сейчас в тренде, вот это, смотрите, продажи растут. Потом тем же рестораном говорит, смотрите, вот это в тренде растет. То есть не просто, что уже флагманов есть, а смотрите, вот этот тренд, мы его видим. То есть вот как будто такая рекомендательная история, которая направлена на ваших клиентов. Вот как одна из возможных идей здесь. Спасибо. Микрофон только я тебе выдам, не будет. Я увидел из цифр у вас 10 миллиардов за тот год. Да. Оборот, да? Это с учетом того бизнеса транспортной логистики, который вы внедрили. которая 60% составляет в структуре доходов. Нет, мы берем здесь только товарную выручку. А, только товарную выручку. Теперь, до внедрения этой автоматизации, то есть само внедрение автоматизации повлияло на увеличение вашей товарной выручки в этом бизнесе? Насколько? В процентном или в разах? У меня сейчас нет по собой данных по GV по годам. Какому году считать? Как обычно пару лет назад внедрение. К 23% на 60% выросли. С внедрением вот этих платформ и так далее? В том числе с внедрением. Смотрите, здесь я считаю, что не только цифровые решения повлияли на цифровые. Цифра это все-таки инструментом. Считаю, что мы стали лучше понимать своего клиента, мы стали лучше понимать, какой товар ему нужен. Мы стали общаться персонально с каждым клиентом на его мат-базе. Мы стали делать лучше логистику. У нас качество логистики, мы собираем все, привозим все вовремя, делаем это очень эффективно. Мы стали заводить большее количество поставщиков на платформу с помощью этой модели маркетплейса, когда мы не вкладываем деньги в товарные остатки. То есть ценность широта полки и глубина полки. Широта влияет на купил всего в одном месте, глубина влияет на бесперебойное наличие. Вот что это? Это бизнес-задача, но под него используются цифровые инструменты. Поэтому мы поменяли модель ведения бизнеса, используя цифровые инструменты. То есть цифровой инструмент – это не панацея для нас, это инструментом. Короче, сменив бизнес-логику… Поменялась сама бизнес-логика взаимодействия с клиентом. Персональная коммуникация с каждым клиентом, прям точно общение с каждым клиентом на его матбазе. Выдача работы с поставщиками по модели ответственного хранения, которая позволяет заводить большое количество локальных небольших поставщиков и высвобождает кровеносную систему из оборотного капитала, которую этот бизнес обслуживает. Вот это в целом повлияло на наш рост и на нашу позицию на рынке, на нашу модель. Я как понял, чистые денежные потоки у вас отрицательные сейчас еще, да? Повторюсь, мы в прошлом году вышли на плюсовую EBITDA. EBITDA стала положительная. Дальше за EBITDA у нас просто бенрейтит проценты по кредиту. Мы сейчас планируем часть нашего долга поменять на долю. Убираем долг, мы в плюсовом кэше. Можем Акино стартовать дальше, расти гораздо быстрее. Мы знаем, как можно на этом рынке расти x2 и больше ежегодно год к году. Наша модель это позволяет делать. В обычной модели, не цифровой, в плане коммуникации и роста, тебе нужно кратно наращивать оффлайн команду, которая стоит очень дорого. Второе, ее способности персонально коммуницировать сильно ограничены, чем наши инструменты. И тебе нужно очень наращивать оборотный капитал, товарные остатки. Наша модель работает с товарными остатками, но мы их не финансируем. Их финансируют сами селлеры. И для коммуникации нам не нужен такой огромный объем офлайн. Плюс у вас скорость коммуникации совсем... — Единый канал для всех поставщиков, а появление нового продукта, еще она персонализированная, то есть если какой-то ингредиент появляется, он появляется у тех, кому он нужен, одновременно сразу… — Скорость и качество. То есть скорость и качество донесения информации к конечному клиенту, оно, конечно, гораздо выше, чем… вкладывая деньги. Вы закрыли этот свой риск. Почему минус? Проценты по кредиту. Просто проценты, большая сумма долга. Такие большие проценты? Да. Здесь большие проценты у нас. Проценты зависит от суммы долга. Просто скажем так, мы не посадили на борт инвестора раньше, мы делали проект на свои, на кредитные. И сейчас мы доказали, что модель работает, и сейчас просто меняем долю, меняем на долг. Скидывая с себя долг, мешок с долгом, меняем его на долю. - Это не модель минусовая, с моделью в порядке, модель работает. - Вопрос очень дорогие долги, которые надо... плюс ключевая ставка у нас, я не знаю, как у вас там ключевая ставка, тоже вроде не маленькая. - Ни разу не брал весь бизнес на свои. Ну вот видишь, а вот этот скачок на свои не получится. Тут как бы ни разу не видел во всяком... Нет, наверное, есть где-то какие-то наследства достались, и потом, значит, вперед. Нет, здесь важный момент, и мы про это говорили в один из дней, почему тебя спрашивал Михаил про выработку, и сейчас ты про стоимость масштабирования еще важную. Смотрите, вот сейчас, вот с этим все хорошо, Мы отслеживаем метрики выработки людей в целом, выработки на сотрудников колл-центра, выработки на категорийных менеджеров. Очень много логистических метриков оцениваем. У нас с точки зрения повышения эффективности все хорошо. С точки зрения производственной эффективности компания сильно улучшилась. У нас в ограничивающих факторах наших текущих это только мешок с долгом, на который мы строили данную бизнес-модель. Я просто хочу еще раз объяснить. При том, что у тебя модель, стоимость масштабирования сильно меньше. Ты же сказал, я знаю, как расти X2, X3, но и оно понятно. Ты объяснил, как расти X2, X3. При том, что у тебя сокращение людей и увеличение масштаба. То есть у тебя рост выработки на одного человека. даже в деньгах можно, скорее всего, замерить, из того, что ты сказал, на 30 сократились, на 60 выросли. Это можно замерить. Грубо говоря, по этой модели долг не является отекачающим обстоятельством. Там вопрос только его реструктуризации, ну и как ты же правильного размера на инвестиции и так далее. То есть в этом плане это уже другая операция. Сами показатели компании растущие, то есть она растет, компания-то в этом смысле, и масштабируется. Так, предложение все-таки, коллеги, что-то это самое, что вы уснули к концу. Давайте, еще у нас 5 минут есть. Анбординг нового клиента, покупателя, это то, что вам полезно улучшить в масштабировании. И здесь как раз, мне кажется, что заказы сложные и большая когнитивная нагрузка на самого покупателя. что заказать, как ему меню свое под вас подстроить. Здесь, наверное, мог бы помочь АИ, рекомендательный там еще какой-то. Скратить время онбординга тебе нового клиента на платформу. Что думаешь? Клиенту не нужно под нас подстраивать меню. Если брать его стандартный путь работы с торговой компанией, То есть ему нужно заключить договор. Нужно согласовать, а в этом рынке 90% клиентов работают с отсрочкой. Согласовать себе отсрочку, лимит отсрочки. Это занимает какое-то время. Дальше он делает заказы. Он делает заказы либо через своего менеджера, за ним закрепленного, либо через, в многих компаниях есть сайты. То есть под нас ничего подстраивать ему не нужно. Он у нас кликает оферту, и если ему нужна отсрочка, он говорит, хочу отсрочку. Есть время, наверное, в чем можно. Мы пока еще на отсрочку согласовываем сутки. За сутки даем ему ответ о лимите, даем, не даем, если даем какой лимит и какая сумма отсрочки. А дальше мы уже работу по его анализу провели, мы понимаем, кто это. Он уже работает с персональным предложением для него. Он получает персональную подборку и получает персональные цены. Подстраивать мы где-то можем не до конца угадать и он может сказать: "Ребята, вы не очень угадали" и на этом стоп. Либо он может сказать: "Слушайте, вы не очень угадали, еще я вам догружу, подскажу, а что мне нужно, вот на какие позиции мне бы, на какие позиции я бы хотел, чтобы у меня было бы специальное ценообразование, потому что я беру их много". Здесь точно, вот скажем так, точно есть что дорабатывать, даже то, что я вот, отсрочку не сутки согласовывать, а там час, три минуты как бы там, чтобы мы его отскорили. И повторюсь, где это в более точной персональной коммуникации, чтобы мы максимально точно понимали, что из себя этот клиент представляет. Вот, давай в этой части остановимся. Так у нас, как сказать, невысокая активность населения. Я свою гипотезу скажу, а ты отреагируешь. Так-то их у меня много, но вот одну хочу проработать, в этой же части, в которой сейчас был комментарий. А как ты считаешь, если, допустим, правильно ли я понимаю, что ты растешь вместе с бизнесом своих клиентов? То есть, чем больше у него заказывают, тем тебе лучше. Даже скажешь, чем он прибыльнее? Чем он прибыльнее? Потому что заказов может много. Да, да, все правильно. Чем он прибыльнее, тем он лучше. Соответственно, если я ресторан и, соответственно, хочу быть прибыльным и хочу наращивать свой бизнес, то у меня есть вопрос управления моим ассортиментом, как это называется, порядком блюд, подачами и так далее. А вот если бы у тебя был какой-нибудь персональный консультант, в смысле не человек, а в смысле искусственный интеллект, который помогал бы мне расти в прибыли, ну то есть менять мой ассортимент, я бы тебе грузил свой ассортимент, а ты мне говорил, друг, ты находишься вот здесь, такой ассортимент, смотри, вот если ты добавишь эти две позиции в меню, у тебя средний чек сто пудов вырастет, а я тебе их поставлю. то тогда ты мне сильно интересен, потому что ты не только поставщик, но ты еще помогаешь мне вырасти в прибыли. Нормальная идея? С точки зрения информированности о том, какие блюда сейчас в топе и как они могут повлиять на выручку, на P&L, конечно же, это важная информация. Мы отчасти занимаемся этим, но, наверное, там точно огромное поле для клиентского пути в этой части взаимодействия с рестораном. Потому что, условно, я тебе же уточнил, что у тебя есть эта история, что тебе выгодно, чтобы я как ресторан или как кофейня наращивал свою прибыль. И если, условно говоря, заходя к тебе на платформу, а ты имеешь данные по всему, средненные, кто сколько покупает, то лучше продается и так далее, рекомендуешь мне, что вот так можешь свой ассортимент улучшить, дострой это, я потом это делаю, у меня увеличивается прибыль, я точно к тебе второй раз вернусь. И в этом плане, но обслуживать так, это либо эксперт сидит, который говорит, ну-ка давай расскажи мне, что у тебя, либо твои данные соединены с этим самым ассистентом, с которым я могу в моменте пообщаться, ну и там типа что-то учесть, что-то доспросить, и в этом смысле он мой такой персональный ассистент по оптимизации моего ассортимента и по развитию, ну какой-то часть, не всего, конечно, потому что зависит не только от ассортимента, но еще всего прочего, Но какой-то части моего бизнеса, и с этим можно работать. Понятен ход, который? Да. Нет, тебе-то понятен, я, так сказать, всем остальным. Вот, допустим, ваша конкурентная среда, ну, такими же аналогичными компаниями, и вот ваш покупатель, ваш ресторан, по какому принципу принимает решение? Ту же самую лосось купить у вас или у вашего конкурента? Понял вопрос. По какому принципу принимает решение? по какой лопатологике принимает решение, у кого покупать. Я перечислял ценности, которые важны клиенту. Сырота ассортимента, купился в одном месте, стабильное наличие, товар всегда есть в наличии. Дальше, дальше. Нет, дальше, дальше, дальше. В самом конце практически. Табличка. Да, где таблица, да. Первое, купил то, что нужно, то есть именно экспертность, насколько у этого поставщика есть товар, который максимально ему выгоден. Стабильное наличие, широта, цена, удобный сервис по доставке, удобно заказать. Я тоже в эту штуку хотел прицелиться и сказать, что, соответственно, если взять эту матрицу, можно сказать, окей, может ли какое-нибудь из решений, которые сейчас доехали, технологических, позволить тебе тут дожать до пятерки и выше? Ну, там типа есть нужный ассортимент. Ну, соответственно, там есть целая совокупность решений, которые показывают, замеряют, подключают и так далее. Скорость, удобство. Это вот это то, что нужно. Нет, мы сейчас, куда убьем, больше всего это купил то, что нужно. Мы формируем то, что максимально этому клиенту подходит, И второе, удобство заказа. Мы максимально персонально именно этому клиенту точно об этом рассказываем. То есть первое, важно очень правильно ассортимент сформировать, правильно под каждого клиента. Второе, ему донести об этом товаре. Тогда моя идея с ассистентом нормально вообще ложится. Ну договоримся дальше. Конечно. Мы же давно друг друга знаем. Конечно. Так, финальный давайте. Раз или два. Николай, в принципе, это предложение по ассистенту после первого кейса Алексея, мы с ним обсудили. условную сделать Вики, Википедию по ресторанному бизнесу. Первое, это ассистент, с которым ты можешь взаимодействовать у вас на сервисе с точки зрения самого покупателя. То есть он может задать вопрос, а что сейчас в тренде, что было тогда, потому что у вас консолидированные данные по всем вашим пользователям, кто ресторанами является, у кого чуть чаще продается, ну, соответственно, и заказов сформировано. Но при этом еще можно поставщикам отбивки делать, Какой спрос? То, что спрашивает. Да, куча всего. Пришло запросов на лосось тот же самый. Поставщикам пометочка. Подзакажите побольше, держите больше в ассортименте. Да, да, да. Уведомления. То есть, в принципе, я думаю, что это должно позволить повлиять на две точно метрики. Но это понятно, что нужно зашивать алгоритмы, тестировать. Но идея крутая. Смотри, техническую часть не рассматриваем, но как место, мне кажется, тоже... Да, спасибо. Можно прийти к тому, что предлагать формировать идеально маржинальное меню. Офис суши и кремовая розочка сверху. Кремовая розочка на суше? Будут ли это есть? Ну я условно. Нет, только то, что будут есть. Маржа будет. Давайте Александр, а потом Татьяна. У меня почему-то такая мысль возникла, что если вашему ресторану дать возможность, он допустим не набирает у вас корзину полуфабрикатов да а он допустим горит я планирую завтра продать условно не знает там 53 стейка таких-то там готовы блюд таких-то таких-то ну то есть он же как бы все равно планирует да вот с банкетом очень как бы характерный такой например и условно и под этот набор готовых уже блюд, вы говорите, ага, окей. Вот те корзины сформированы, что-то надо забрать у нас. Я недавно была на стратегии сети девелоперов, которые обсуждали стандарты наполнения арендаторов в жилых зданиях и бизнес-центрах. У них была головная боль в том, что кафешки постоянно арендуют и отваливаются, потому что не находят своего потребителя и так далее. Они поставили задачку найти ресторанную сеть с франшизой, которая бы до разных форматов формировала под ключ, собственно говоря, полностью наполнение нуля франшизы. И вот потом на следующей страцессии привели несколько ресторанных сетей, и они, собственно говоря, и говорили, типа, мы могли, но у нас проблемы с поставками. А если попробовать пойти от ресторанных сетей, зайти в крупные, у которых там в стратегии есть франчайзинговый бизнес, и упаковать под них? Подмышитабирование, чтобы условно, можешь купить мою франшизу, но покупаешь под ключ. Да, они вас будут с точки зрения головной компании все время триггерить с точки зрения цены, соотношения, сроков. Но по сути точка входа будет, ну я не знаю, как идея. Понял идею. У нас сейчас есть такие кейсы, когда у нас еще есть отдельное направление, это проектные продажи, где мы работаем с ресторанными сетями. И там немножко другой формат работы. По сути мы с ними работаем в формате 4PL. Это совместная работа производителей основных, ресторанной сети и нас. Когда мы согласовываем, там открытая матрица ассортиментная, мы понимаем, что они покупают. Открытое ценообразование, поставщики говорят, мы хотим продавать по такой цене. И просто согласована наша ценовая модель, сколько мы берем за логистику. За логистику и за планирование. То есть за планирование стоков отвечаем мы. Мы отвечаем, что мы спланировали все, поддерживаем остатки и довозим в каждую ресторанную точку. Вот это такой трёхсторонний договор, где это открыто. И сейчас возникают запросы от ряда сетей, когда они говорят, давайте мы будем ещё нашим франчайзе сразу зашивать, чтобы и поставка продуктов шла именно от вас. Они продают франшизу с требованием к ассортименту и поставщиком, который поддерживает поддержание этого товарного стока. Вы про это говорите. Потому что действительно история со стабильным наличием, с качественным товаром, когда тебе важна стандартизация на большой территории и на большом количестве точек, это для них очень важный процесс. У них основная тема была стабильный уровень качества. Они все говорят, сделайте нам, типа, вот здесь кофемания, дорогая столовка с одним стабильным качеством. Реально ребята прям крутейшие сделали формат, реально столовку упаковали. Но качество стандартное. И вот сидят там за, не знаю, тысячу рублей кофе пьют, фотографии делают, но ты приходишь к кофеманию, ты понимаешь. Но ты имеешь в виду, что гарантировать стабильное качество. Причем заинтересованные девелоперы, они уходят в арендный бизнес сейчас, ну как бы по последним стратегиям. Они хотят, чтобы эти арендаторы сразу сели, долго сидели, никуда не уходили. И плюс они сейчас переводят все эти рестораны на revenue share. То есть условно у тебя есть либо аренда, либо, как они сейчас хотят этого максимально делать, процент от выручки от ресторана забирать себе. И им, соответственно, это интересно. И здесь можно подумать, как вообще поиграть, зайти, может быть, и со стороны. Можно коллабиться прямо сразу с этими. Там, соответственно, как сервис у них внутри. Ты нас арендуешь и сразу подключаешься к этой части. Это, конечно, не про искусственный интеллект, а про бизнес-логику больше всего. Но имеется в виду, что вход такой тоже можно рассмотреть. Интересная история. У меня вопрос финансовый. Перед тем, как входить в агенты, соотношение костов и инкома. Что они костов и? И выручки. В ручке. Какая? Какая рентабельность бизнеса? Да нет. Отношение костов и инкома. Просто два инструмента внедрения. Один инструмент это производственная система. Это все, что связано со снижением костов. Вы говорите о том, что вы над этим работаете качественно. И есть определенный предел снижения. И второй момент у вас стратегия роста. Вы хотите в два раза вырасти при тех же издержках, размыть эти издержки на увеличенный объем. Поэтому очень важный показатель финансовый, перед тем, как принимать дальнейшие решения, ну а точнее это будет две группы решений, важно понимать вот это соотношение для того, чтобы дальше вырабатывать приоритеты и расставлять точки повышения эффективности. Согласен. Если есть соотношение. Если нет, то это не принципиально. Я готов мыслями поделиться, но просто от этого показателя зависит логика акцентов. Если оно хорошее, то тогда что? Оно не бывает хорошим. Оно может быть 80%, но при этом давать высокую прибыль. Может быть 50, как в банке, и при этом при таком же кост-у-инке могут быть разные просто векторы повышения эффективности. Просто очень важно задавать тон для внедрения инструментов повышения эффективности, когда ты понимаешь базовую финансовую структуру. Давайте я рамку чуть шире сделаю. У нас сейчас финальные переговоры с рядом инвесторами, среди них есть и фонды, инвестиционные инвесторы, есть стратегии, которые смотрят на платформу как часть своей экосистемы. И там разные задачи. С фондами там максимальный рост GMV, и там в меньшей степени они смотрят на эффективность, на рентабельность, на чистую прибыль. Это одна стратегия действий в ближайшее время. Стратегии смотрят и на рост, но в большей степени на эффективность. И там более консервативный подход к росту GMV. Поэтому мы в том числе зависим от того, что мы будем делать в ближайшее время. Как мы пойдем? Наращиваем выручку, максимально растем x2 каждый год. Или в большей степени растет умеренно, процентов на 50-60 ежегодно. И максимально параллельно смотрим на эффективность. Спасибо большое. Поблагодарим Виталия. Спасибо за то, что был с нами. Если какие-то вопросы, контакты мои есть. Все, можно связаться. Мы сейчас прорываемся на обед до 15.30. Сейчас на обед. 15.30, собираемся здесь, и у нас финальные пичи по проектам будут. Окей.