А еще раз напоминаю, мы сейчас пытаемся все вместе, а да, кстати, я забыл, что у нас инвестиционные же раунды. То есть типа у меня тут банк, в тенге, конечно же, в биткоинах и в прочих валютах современных. Значит, будем считать, что сейчас это приемка происходит первичная. Первичная заявка, питчинг, заявка на инвестиции. Даже если они вам не нужны, мы будем смотреть на вас глазами, выделим мы ресурсы или нет. Это к вопросу о предыдущей дискуссии. Во всяком случае, из-под этого комментировать тоже можно всем остальным. Еще раз напомню статус всем, кто пришел. Доклады – это повод и помочь товарищам продвинуться, и продвинуться самим, слушая их. Потому что каждый делает и ищет какую-то часть. Мы сейчас с вами три доклада послушаем. У нас есть как раз на это время. И потом мы пойдем еще сделаем шажок в проектной работе, для того, чтобы как раз дособрать свои картинки. Так, еще раз обозначить, кто у нас делает доклад. Я просто знаю, что Димаш делает доклад. Так, Антон. Хорошо. Четыре тогда. Ну ладно. Успеем четыре послушать. Модераторы. Кто делает доклад? Раз. Так. Виктор. Все. Понятно. Я Антон еще делаю. Так. Димаш, поехали. У нас еще будет время сделать доклад. Нормально. Сегодня не последний день. Завтра же можно. А с кого? А почему мы начнем не с Димаша? А, давайте начнем с Димаша, как мы планировали начать. Давайте, поехали. Димаш, ты или кто-то из команды? Что у тебя там? Делай. Command-Shift-3, по-моему. На 3. Там 3, 4, 5. 3. В общий чат сбросить. Спасибо. Так, мы на программу AI Shift решили взять проект Agentic Data Engineering, так мы его назвали. Вот вчера ребята рассказывали, они рассказывали про продукта, про какие-то другие слои, про аналитиков. Вот в ходе работы у нас на сегодняшний день самая узкая часть в создании Full Stack AI компании, вообще цель глобальная это создать Full Stack AI компанию. самая узкая часть это вот слой данных их проектирование сбор если если они есть если их нету тогда там нужно на все сайты раскидывать датчики если каких-то сайтов или интерфейсов нету то их нужно создать и это очень очень долго делается очень много денег в это уходит так вот Мы хотим этот слой попытаться пересадить на агентов. Как сейчас у нас происходит? Если вы посмотрите, я представил это в виде воронки. На самом деле это не совсем воронка, но воронка это тот инструмент, который плюс-минус понятен. У нас сейчас как реализуется? Например, мы хотим собрать 500 столбцов и с каким-то количеством строк. На это у нас уходит порядка 60 дней. эти 500 столбцов для чего нам нужно, чтобы потом агенты забрали данные по ним, сформировали, например, 150 инсайтов, 50 гипотез, и, например, 15 из них взяли и реализовали. На сегодняшний день на весь этот процесс у нас уходит порядка 8 миллионов рублей, доходы в X рублях. Почему написал X рублей? Потому что мы еще в каких-то процессах прибыли, не добежали, а в каких-то процессах у нас есть экономический эффект, который плюс-минус покрывает наши затраты. Что хотим? После, за счет того, что мы в этот проект реализуем, агентик Data Engineering, мы сможем то, что мы делали за 60 дней, делать это за 6 дней. Либо за те же 60 дней мы будем делать не 500 собирая столбцов, а 5000 столбцов. Ну, условно, в 10 раз быстрее все это будет делаться. Ну и, соответственно, в затратах это будет не 8 миллионов, а сколько я написал? 60? 60. 60, почему я не прямо пропорционально написал, там точно не будет у нас, например, если мы раньше 50 гипотез реализовали, то сейчас 500 гипотез, точно не будут все гипотезы с одинаковым экономическим эффектом, они самые низковещающие мы быстро с ним, а там будет не плюс 10%, например, коэффективность, а 5%, 3%, 0,5%. поэтому я не пропорционально написал, я написал просто там в доходах, да, 3x, в доходах 3x я написал, это будет сильно меньше. Ну а по затратам какие-то затраты получится сократить, какие-то нет. Почему тут написано агентик, потому что не фулл на агентах, а это смесь агент плюс человек. Затраты планируем сократить на данном этапе до 160 тысяч рублей. В идеале. По времени сокращаем именно этот блок сбора данных, проектирования данных. X10 по времени сокращаем. В деньгах в идеале, если большую часть получится на агентов передать, тогда это X100 сокращение затрат. Но это в идеале. Вспоминаем о том, что, скорее всего, будут люди. Если даже X10 сделаем, будет очень круто для нас. Так, вот здесь… Можно здесь? Да, да. Потом у тебя уже объект нарисован, с которым? Правильно? Да. Значит, давай здесь я один вопрос задам. или есть, кого-то тоже есть, можно будет дозадать. Значит, у меня вопрос такой. В свете предыдущей дискуссии, я собочусь, чтобы было понятно, что мы не зря утреннее время туда тратили. Значит, я правильно понимаю, что у тебя увеличивается, сокращаются ресурсы на выработку одного инсайта? Потому что у тебя количество инсайтов здесь, ну, у тебя 50 гипотез, 50 инсайтов, а там 15. То есть, условно, вот здесь. Здесь 50 инсайтов написано Это реализации Вот здесь 150 инсайтов 1500 инсайтов 150 в 10 раз У тебя рост количества в 10 раз Соответственно затраты на поиск одного инсайта У тебя резко сокращаются Правильно? Потому что сейчас у тебя затраты на поиск одного инсайта Будут сопоставимы Где там у тебя А здесь у тебя затраты на поиск одного инсайта Тоже резко падают В этом смысле это клюшка в 10 раз роста по производительности на поиск одного инсайта. За счет того, что контекст сильно расширяется, инсайтов соответственно больше. За счет чего ты потом должен будешь рассказать, это я пока не думаю, я пока хочу понять целеполагание. Здесь же у нас доска целеполагания, соответственно, вот ты цель эту понятную ставишь, мне в целом она понятна и плюс-минус понятно, как это потом эти инсайты в деньги конвертируются, Потому что у тебя реализация 50 инсайтов – это, собственно говоря, доп. доходы или сокращение расходов. Потом внутри это истоп. Весь датафлоу тебе нужен для того, чтобы потом выходить в гипотезы и, соответственно, либо в прибыль, либо в издержки. Правильно? Да, верно. Можно сначала про гипотезы инсайтов в какой области? Это все про одно? Прямо сначала чуть-чуть. Какого начала? Это финтех-компания, они для себя. Я знаю примерно, чем они занимаются. То есть это какие-то новые продукты и поиск или чего? О чем речь? В принципе, ребята вчера выступали, Виталий с Иваном. Они подробно рассказывали, что идет анализ всего производственного цикла, для кого ближе, можно сказать, всего CGM, пути клиента. И на каждом этапе есть какие-то потери. И цель продукта и аналитика – найти определенные количества, какие-то инсайты, за счет чего можно уменьшить потери. То есть это внутри одной деятельности поиск эффективности. Поиск эффективности. Так можно сократить потери, которые сейчас осуществляются либо на фокусе клиента, либо на фокусе исполнителя. Правильно? Ну, типа, либо мы долго, либо нет. Сейчас я сначала Александр, потом Ольга. Вопрос на понимание. То есть правильно я понимаю, что сейчас собирается 500 параметров относительно какого-то объекта, одного или нескольких, и понятно, что этих признаков в физическом мире существует больше, гораздо, типа 5000, может быть 50 тысяч, но до конца они все еще сами непонятны, что это за признаки. Более того, это довольно трудоемко их собирать даже эти 500, а уж 5000 вообще сложно будет их откуда-то привозить даже, не то что там придумывать. И в этом и задача. То есть кому-то придумать, что нам нужны такие признаки, а потом их из разных источников добыть и положить в модельки. Да, здесь и да и нет. Если мы за объект берем определенный этап, до определенного уровня признаков мы собираем. Когда все собрали, оцифровали, мы не будем сильно укапываться и выдавливать еще какие-то признаки. Мы просто переходим на следующий этап. Для нас это расширение контекста. В производственном цикле, когда берешь следующий этап, предыдущий этап сильно начинает усиливаться за счет того, что он понимает. Ага, я вот сделал сейчас какой-то результат работы. Он выражается в таком-то улучшении, либо ухудшении. как-то на следующем этапе, предыдущий этап получает подтверждение, агенты с предыдущего этапа получают подтверждение, что они сделали работу качественно, за счет этого улучшился следующий этап. Ответим? Ну да, стал подъеден. И признаки ищутся на последующих. То есть пробегаемся по всему производственному циклу. Это в начале. А потом это можно масштабировать на новые продукты, запускать новые продукты и то же самое проделать. Окей. Ольга, да. И все-таки, ну как бы три дня обсуждений. С одной стороны, казалось, что нужно разобрать какой-то очень маленький подэтап и искать эффективность там. Или все-таки смотреть системно. Ну вот в этом случае хорошо, кратно увеличивается число инсайтов. А следующий этап процесса, он не заткнется. Ну то есть число гипотез там выросло в сто раз. Кто будет их тестить? Ну как дальше пойдет? Не будет ли узкого горлышка на следующем этапе? Мы как раз-таки начали, мы пошли по всем слоям. Слой данных, слой анализ данных, слой принятия решений и слой реализации. Анализ у нас делается автоматически. Вчера ребята показывали принятие решений, формирование гипотез. Сделается тоже автоматически, цифровые продукты. Экономический эффект тоже высчитывается автоматически. В точке реализации экзекьюшена что-то делается, если что-то программируется, оно делается совместно с разработчиками, но большую часть разработки все равно выполняет агент. 80%, на 20% человек подключается и просто донаправляет этих агентов, которые создают код. Вот здесь есть узкое место. А если мы говорим, например, не говорим разработку, а берем, например, маркетинг, вот там, к примеру, возьму Google AdWords, там все управление происходит через API, изменение бюджетов, добавление ключевых слов, добавление минус-слов, перераспределение бюджетов на другие города. Вот этот весь анализ лидогенерации, он происходит, анализ и изменения, и реализация происходит автоматически. Без людей. Без людей, да. То есть в этом смысле узких мест нет. Вот где-то будут появляться, а где-то нет. Ну то есть в данном моменте немножко, вопрос, во-первых, совершенно правильный. Это значит мыслим в верном направлении. Но в данном моменте, как раз если совместить с тем, что вчера рассказывали ребята, Маш говорит, мы расшились в одном месте, пропускную способность увеличили, и пошли по цепочке назад, чтобы увеличить там пропускную способность. То есть мы теперь понимаем, что мы можем больше гипотез прорабатывать и больше инсайтов искать. Но теперь нам надо эти инсайты на вход поставлять. Раньше они вот так поставлялись, а мы теперь попробуем там. То есть они как раз системно двигаются по цепочке назад для того, чтобы увеличить пропускную способность всей вармки. А в этой связи, наверное, управленческий такой вопрос. Мы что, людей сокращаем, и кто владелец этого процесса тогда в этом случае? То есть автоматизировали, что нет маркетолога, нет ПИО. Вот как тогда? Кто за всем этим смотрит? Идеальная картина… Он же собственник, поэтому он отвечает. Идеальная картина, если мы вот эту систему смогли передать… Например, у меня в отделе маркетинга немного людей. Если мы им передаем, если они начинают лидировать, условно улучшать эту систему, мы не увольняем. Но если мы не смогли эту систему передать, то скорее всего нам придется попрощаться. И там, где мы сталкиваемся, единственное узкое место это реализация. Потому что оно каждый раз по-разному. И периодически на этапе реализации мы встречаемся с людьми. Например, мы сейчас зашли в область обработки клиентов. И, например, если мы говорим про колл-центр живой, где ребята сидят и обрабатывают, это узкое место. Мы пошли трансформировать это узкое место через чат-ботов и еще сейчас не реализовали, но планируем реализовать через голосовых звонарей. По сути, заходя на какую-то область, если мы встречаем ограничения, мы пытаемся его за счет алгоритмов либо яишки трансформировать и убирать эти узкие места. Да, они есть, но на одном слое пока только. Тут как бы ответ честный. Если мы выросли в масштабе, этот человек все еще нужен, но вокруг него человек нужен, а если мы нашли способ полностью передать все когнитивные функции на машину, то либо перемещаем его в другое место, либо, если некуда уже перемещать, то даем ему курсы питаниста, и пусть пишет код или промт-инженером становится. Это уже низкоплачивая профессия. Извините. Твою ответку я правильно проинтерпретировал? Хорошо. Саня. Только я тебе должен. Микрофон. Я просто тоже из финтеха. Я понимаю, наверное, как устроено. А можно из этого процесса сделать процесс по поиску самых прибыльных инсайтов? То есть приоритизацию. Да, вот вчера ребята не показывали, может быть, ребята, вы скинете этот с первой недели экономический эффект. Я не про это смотрю, условно, если брать финтех, у тебя есть вот эта история, прикольно будет работать, наверное, в факторах скоринга, потому что на дате можно офигенно много чего выявить, поменять скоринговые модели, прям эффект увидеть. Можно там в лидогенерации где-нибудь в SEO-шке отприоритизироваться, попасть в топ и отранжироваться. Можно в колл-центре оптимизировать, а эффекты разные. Условно лидогенерация может тебе выручки прибавить и целевых лидов, и это прирост выручки будет капитальный. Колл-центр, кажется, что ты 10 человек сокращаешь, ставишь одного робота, ну и что там, 50 тысяч рублей на 10 человек, но 500 тысяч по год не сделают. И вот интересно, как из этого… Это концептуальная модель, как работать с поиском наиболее интересных инсайтов. Мне бы хотелось понять, как приоритизировать. Приоритизируем как? По методологии Николая Верховского берем весь производственный цикл от начала до конца, от маркетинга до завершения сделки. На каждом этапе прописываем, сколько времени уходит и сколько денег мы сейчас тратим, и какие потери в конверсии. Определяем область, соответственно, получилась у нас уже приоритизация. Мы видим, в какой области больше всего затрат, больше всего потерь во времени, деньгах и непосредственно в количестве наших клиентов. Туда и приоритизируемся. Когда вовнутрь провалились, у нас уже выходит, например, сформировали 100 гипотез, каждая гипотеза посчитана, сколько гипотетически она в количестве людей и в количестве денег принесет эффекта. И, соответственно, выбираем самые такие вкусные блоки. Так, да, можно дополнить. Я так понимаю, ответ не получила пока. Нет, сейчас просто хороший вопрос на самом деле, потому что звучит как просто, ну правда, типа там собрали 10 человек, там по 50 тысяч, ну сэкономили. А в первый день мы очень послушали про модульное управление, про ценности доходы минус расходы. А где вот тогда вот эта ценность? И надо ли ее здесь искать при таком типе проектов? Нет, подождите, я же ее указал. У них стоимость поиска одного инсайта кратно падает, потому что он же там сказал, что у него полторы тысячи, и, грубо говоря, а здесь 150. То есть, условно, затраты на машинку, которая ищет инсайт, на полторы тысячи, то есть на одну единицу, если локсировать, там прям серьезно. Ну тогда это просто сокращение расходов, оптимизация. Нет, так у него же потом все инсайты на концовке превращаются либо в расходы, либо в доходы. Ну то есть, типа, он либо CGM увеличивает, что расширяет воронку входящую и платежную способность клиента, либо уменьшает затраты на клиента, ну типа на дозвоны, на то самое, то есть у него… То есть он… Тут хитрость заключается в том, что он с процессом ченч работает. У него роботизация не процесса рановского, как бы там дозвонов и так далее, а роботизация у тебя процесса ченча, то есть, грубо говоря, поиск инсайтов и внедрение изменений. Поэтому немножко это может сбивать, но у этого процента тоже есть своя экономика. И, грубо говоря, как быстро мы находим изменения, которые приносят нам максимальное количество денег в копилку, и, соответственно, запускаем в реализацию. Вот по воронке. Тут еще есть время на поиск, но если у нас больше воронка на входе, то, грубо говоря, получается, время на поиск у нас тоже сокращается. Мы сразу работаем с этим, вот у тебя здесь 15 против 50 уходят в реализацию, а каждый из этих 50 – это гипотеза о том, что если мы его реализуем, мы сократим время на ожидание клиента, сократим время на выдачу и оформление документов, сократим время на дозвонные возвраты. То есть, короче, есть конкретные метрики, в которые эти инсайты потом падают, но это change. Это надо понимать, что это потом в рабочий процесс какой-то уходит. Либо в колл-центр уходит, либо уходит в клиринг, либо еще что-нибудь. То есть в какой-то из рабочих процессов это потом превращается. Вот здесь скажу честно, вообще изначально бежали от того, что у нас большие затраты, и бежали оптимизировать их. А потом уже увидели, в принципе, помимо оптимизации, здесь еще дополнительный эффект в том, что мы еще дополнительные деньги начинаем зарабатывать. Но затраты на данные тоже большие. Мы про это был кусочек. На самом деле на обработку данных и их постоянная, так сказать, сейчас дата инженер безлюдный, ну или машинизированный дата инженер. Затраты на данные – одна из самых больших статей затрат в этой, во всей механике. Собрать, сагрегировать, понять, где лежат, выделить издательные. Данные храним в PostgreSQL. Есть некоторые ребята у нас, которые в RAC системе уже начинают хранить данные, пока не вся команда понимает. Лично я тоже не совсем понимаю. Как ими пользоваться? И в графовой базе данных. А, вот векторная это RAC, да? И в графовой базе данных сейчас пытаемся тоже как-то… Ну, это один человек у нас там играется. Переиментируй. Так, это… Короче, есть базы данных, в которых они хранят. Хотите узнать подробнее – узнаете подробнее. Но векторная – это доступная для LLM баз данных, ну, собственно, тот самый RAC, а SQL – это обычная база данных, в которой… Ну, и MongoDB, да? …и хранят. Так. Макин, Алексей, так вот гипотеза, как Татьяна сказала, не вырабатывает еще? Не знаю, это надо у Макина спросить. Модели для отраслей. Это мы посмотрим. Если у него вдруг получится хорошо отрабатывать гипотезу, продаст сервис. Да, мне кажется, как раз здесь вот штука, то, с чего ты вступительное слово начинал еще там сидел, про less money, more money, new money. Вот здесь как будто бы внизу идет история тратить меньше денег, на обработку данных, это решается задача less money. Что она дает? Она дает гипотезы продуктовые, которые если базовый вчерашний сценарий, мы снижаем отток на каждом этапе. Еще, как я понял, был запрос у меня такой же. Не то, что запрос, скорее идея, что очень похожий механизм или этот же алгоритм можно для new money. То есть, грубо говоря, давать больше факторов из мира для того, чтобы понимать, какие другие услуги можно передавать, или какой формат услуги, или скоринговые модели на юзеров, то есть как увеличить эту воронку, одобрение, approval rate, take rate, растить и так далее. Вот такая история. Про new money тоже очень активно думаем. Мы условно сейчас используем технологию, которая, ну, тренд возрастающий, применяем на кейсе, где, по крайней мере у нас в Казахстане, тренд нисходящий из-за сильной зарегулированности, ежегодного ужесточения различных требований. Как будто бы, да, есть такая серьезная потребность найти все-таки кейсы, которые как минимум на платах, ну и в идеале, которые растут. Просто вот эту шапку взять и копипастом пойти дальше. Смотрите, здесь важная вещь, которую я хотел сказать в этом развлечении, в том смысле, что как-то меньше тратим, больше зарабатываем, и зарабатываем новые деньги. Значит, про новые деньги тут сложность заключается в следующем. Если когда ты работаешь с меньше тратим, ты работаешь со своими данными, ну, это же твои процессы, значит, данные по ним так или иначе у тебя в системах каких-то лежат, и ты можешь их поднять и начать анализировать. Если про то, чтобы больше зарабатываем, мы работаем и со своими, и с клиентскими данными, но клиентские данные у нас все-таки есть, потому что они в CRM падают, потому что они в центрах есть, то есть есть объем, с которым мы работаем. то трудность работы с NewMoney, что мы работаем совсем-совсем с открытыми данными, и они там сильно перекошены. Благо это есть у ЛЛМки изначально. А? Благо это есть у ЛЛМки изначально. Грубо говоря, я могу... Есть, но вот там, как это, но есть нюансы. Ну вот, например, система моделирует, что будет рост продаж автомобилей в Казахстане, например, ну вот по какому-то там, я не знаю, снизился какой-нибудь утильсбор или еще что-нибудь. И она предлагает улучшить, ну, как продвигать кредиты, например, на автомобиле. Ну, то есть предсказывают эту историю, что сейчас как тренд, заменяя маркетологов, которым стоило бы, например, исследовать и быть в курсе этой темы, вытащить на фронт, на лендинг, главное повесить именно эту услугу сейчас, например. Или там в промо пойти с ней, или пушей больше на нее давать. Вопрос, насколько этот тренд, который она сгенерировала, насколько этот тренд достоверный, насколько можно на него опираться, это самый главный вопрос. Ну да, БТС, понятно, что дальше ты проверяешь, но есть вот этот… Где говорю, где там на внешних данных, то есть казалось бы, ну то есть вперед, поехали, но там поскольку верификация данных, самообученность, ее методы внимания работают по-разному, мы не можем прям… Просто вот конкретно в тревеле… То есть, грубо говоря, дальше тебе количество трендов, которые ты должен пробежать, растить, и я бы тестами их обстрелять. В тревеле это прям золотого стоит. У нас там 40 миллионов мау, и от того, что мы на главный повыше поставим, ну прям очень сильная разница. И когда, не знаю, безвизовый режим с Китаем вводится, все тревел-игроки соревнуются в скорости, кто подключит больше контента и вытащит это быстрее на фронт, тот забирает первые, не знаю, 20 тысяч билетов. То есть это прям такая большая история. И это происходит ночью иногда. Ну как бы из утра ты получаешь пуш от конкурента, это, блин, вот в пуше уже опоздали. Бежишь что с контентом, ну и так далее. А тут была бы такая прикольная история. Вариант. Хорошо. Так, вопросы, замечания, комментарии. Кладировать. Хорошо. Не, подожди, а как это называется? А деньги-то вкладывать будем или нет? А это... Там еще слайды были. А? Весь можно. Я не говорю конкретно в кого. Я говорю, потенциал есть или нет? Давай еще. Он говорит, мне еще договорить надо. Вот по слайдам, что начали делать? Если посмотрите, буквально пару недель назад мы начали такие визуальные команды упаковывать. Это, кстати, не все команды, которые есть у нас на базе агентов. Вот это условно один агент. У него там какое-то количество еще помощников есть в виде Тузов. Буквально Сегодня утром на базе кодекса кодекс собрал небольшую группу агентов, которая должна начать реализовывать задачи, которые мы поставили на программу. Можно следующий слайд? А, кстати, вот этот можно еще назад? Прости, пожалуйста, вы проектную работу агентами будете делать, да? Я еще сделаю. Я не ожидал такого. Мы хотим скрестить. У нас отрабатывает, и агент формирует план и реализует. Планирует. И агент реализует, планирует и реализует. И мы сейчас хотим еще параллельно, вот сегодня колл у нас назначен, с ребятами, кто непосредственно это делает, чтобы они еще свою схему дали, какие процессы реализовывают. Там, кстати, команда скоринга, там порядка семи агентов. Как раз таки, Алексей, то, что мы разговаривали, то, что вот эта команда может быстро пересобрать скоринговую модель. За раз она при одном запуске создает пять различных скоринговых моделей, ну и сравнивает, какая из них лучше. То есть скорость на самом деле бешеное создание модели. Можно следующий слайд? Вот если провалиться, здесь… Это мы какую команду открыли? Агентик Data Engineering. Да. Так если провалиться, здесь можно увидеть описание этих агентов. Еще дальше можно? Вот эта вся страница и предыдущая, она все реализована на кодексе. я не знаю сколько часа, 2-3, наверное, в общем, часов 10, наверное, на админку потрачено. И вот здесь видны агенты, правда они расположены просто блоком, там первая, вторая, третья, а по факту взаимодействие происходит там немного по-другому, они могут третий ко второму обратно обратиться, четвертый может обратиться к какому-то из агентов. Это такая команда, которая между собой коммуницирует и отрабатывает. Вот это тот проект, который мы хотим сделать в течение 4 месяцев. И вот эти все наброски, вот такой мини-мвпишечка на базе кодекса была собрана. Кодекс это агент, который пишет код. Хорошо, давай мы сделаем шаг назад, важный сейчас для всех участников. Но я думаю, что и для вас тоже важный. Может быть, кстати, вы это и реализуете потом. Значит, к утренней дискуссии, когда я пытался размещать мыслительные операции, смысл заключается в следующем. Можно отмотать там, где воронки, на слайд, на самый первый, который ты показываешь. Назад можно? Три слайда назад. Во, этот. Отлично, спасибо. Значит, вот смотри. Я как раз за процесс хотел зацепиться. На этом процессе мы можем предположить, какие мыслительные операции на каждом шаге совершаются. Делать еще мэппинг мыслительных операций. То есть, типа, сбор воронки. Там есть операция по правилам, там точно есть генерация какая-то. То есть, короче, если еще научиться размещать мыслительными операциями, то это ускорит выбор решений для агентов. Ну, типа, разметили, значит, у нас здесь должна быть пара алгоритмов. Здесь у нас несколько моделей, причем можно выбрать одну или другую. Здесь у нас клод или какой-нибудь OpenAI. А здесь у нас, допустим, ML-ка должна быть, какая-то минимальная, которая поиск зависимости осуществляет. Ну или даже не ML-ка, а там, не знаю, простой какой-нибудь random forest. То есть, короче говоря, что-нибудь попроще. Имеется в виду, если мы разметим здесь мыслительные операции по правилам поиск зависимости или интерпретации на каждом шаге, Мы получим предварительную карту, которая может точно так же подаваться на вход к какому-то агенту, который размечает это потом решениями. И это ускоряет на самом деле саму агентизацию самого процесса. Это я как гипотезу. Мы вот именно так планируем идти. Каждый блок, по сути, забирает на себя агент. Зачем мы, по крайней мере, я хочу реализовать сразу, чтобы можно было… что-то сформулировали, быстро передали это агенту и посмотрели, а то, что мы сформулировали, как оно сейчас теперь отрабатывает? То есть сразу об... Как раз об этом я и пытаюсь сказать сразу об экспериментах. Смотри, я еще для всех методологическую штуку. Понятный же ход, да? То есть на этом размечаем мыслительные операции. Вы помните, какая самая сложная передаваемая? С точки зрения Гуреева, Какая самая сложная передавая машине? Проективная деятельность он там назвал Ее надо расковырять, что там сложно передается Он сказал, раньше я зачеркивал В смысле, я раньше пытал, что это не передается машине Сейчас типа что-то передается Разметили, если там где-то встречается проектирование деятельности Задумались, а что там Это значит, что там человек Human and the up, тот самый человек в петле Значит, пробежались, если везде нету и все операции можно передать, то у нас только там, где проектирование остается, у нас остается где-то человек Ну и, соответственно, мы переехали на агента и оставили человека только там, где это существенно необходимо, а если там это необходимо, ну, как бы полностью все и передали Вот это, почему я шаг назад сказал, потому что ты уже показал реализацию в агентах и там уже у тебя название моделей, название алгоритмов, чем делаете Но я хочу, чтобы было понятно, что между слоем процессным и слоем агентов лежит вот это описание мыслительных операций, которые мы туда передаем. Я честно могу сказать, что количество мыслительных операций, которые описаны Дмитрием, это не исчерпывающий список. Можно, если найдем еще какие-то или расширим это меню мыслительных операций, будет круто. Но это тот слой, который позволит двигаться быстрее. Вот что я хотел сказать. Спасибо. О, как? Да. Коротенький вопрос тоже. Вот смотри, проектирование, а дальше анализ, какие данные есть, каких нету. Для чего нету? То есть на этапе проектирования у вас появляются гипотезы, что нужно посмотреть? И эти гипотезы появляются откуда? Человек все-таки сейчас их придумывает? Исходя из запроса? Да, у тебя запрос, сбор ванг, это все понятно. Дальше идет проектирование. Как я тебе представляю, тут поправить, что кто, тот человек или машина, на основании этой воронки, например, говорит, слушай, а вот здесь, может быть, конверсия снижается, но мы не можем этого понять, потому что у нас нет таких данных. И тогда появляется запрос, на каких данных нет, ну и вся вот эта вот правая часть схемы. Это вот человеком осуществляется или это аишка генерит? Вот это кусок человеком проходит или машина? На сегодняшний день человеком приходится, но на самом деле вот продукт, когда аналитики продукт цифровые, когда анализируют, они уже подсвечивают. Так, вы анализируете всего 5 этапов, а нам нужно анализировать 8 этапов. Пожалуйста, дособерите 3 этапа. Типа не все экраны логируются, если грубо. Либо экраны не логируются, если процесс происходит, либо какого-то процесса вообще нет. Окей. Да, Женя, сейчас потом тайм. в чем его суть, из чего он должен состоять, это позволит повысить качество и снизить потом эти уточняющие вопросы, которые возникают на следующих этапах. Потому что если говорить про даты инженеров, в чем преимущество человека? Вот вы уже сказали, что да, он получил запрос, роется, смотрит данных, понимает, а мне этого не хватает, того не хватает. Это уже человеческое взаимодействие. А когда будут уже параметры и требования в самом запросе, он сможет уже, ну, изначально, либо тот, кто ставит запрос, понимать, что нужно правильно структурироваться и что сказать. Ну, либо система будет его направлять заранее. То есть не будет терять время на реализацию. Да, вот, кстати, об этом не думали, но на самом деле я полностью согласен. У нас прям это узкое место, надо сфокусироваться на этом тоже. Спасибо. Татьяна. У меня такой концептуальный вопрос. Вообще не претендую на истину в последней инстанции. Но вот мы вчера разбирали, типа, как человек мыслит, давайте разошлем эти узкие места. Но, как бы, а почему мы идем от мышления человека? То есть вход-выход. У меня ощущение, то есть мы недавно, у нас есть проект 6 спортивных изданий. И нам надо по ключевикам в Яндексе и в Гугле занимать 8 позиций 110. Мы за это бьемся, и мы успешно за это бьемся. Человек у нас работал по одному алгоритму. Мы вот считали, чтобы это сделать, есть такие-то шаги, поведенческие и так далее. Потом мы сделали, а может вообще не так, почему мы считаем, что наши процессы, мы должны расшивать нашу мыслительную деятельность. Потом мы сказали, окей, вот у тебя вход данный, только такие, больше ничего не знаем, на выходе мы должны быть топ-1, ну как бы условно. И он нам дал вообще другой сценарий, там заморочки скорой вайтлс, ну то есть это я сейчас в технику не пойду. Мы переделали, и мы реально там заняли топ-3 на какой-то период, потом нас, конечно, крупники по первым запросам, они все равно будут, они априори там будут. Мы там очень сильно подняли. Вот у меня интересный вопрос, не то, что интересный, у меня вопрос внутри, он вчера у меня триггерил. Все выходят и говорят, так, вы берете свой процесс, расшиваете его на этапы, давайте вот этих узких... А вообще, может, не так надо? Может. Я тоже противник. Что же скажет-то? Я тоже противник, чтобы сам запрос ставил человек. Не, в этом смысле, смотри, На самом деле, если ты возьмешь эти операции, которые ты туда переложишь, ну, в эту часть, ты можешь сказать, операция может исполняться человеком, ну, типа, извлечение данных откуда-то. Или, например, поиск зависимости и формирование их. А можешь сказать, что, а давай я всю операцию поиска зависимости, я не знаю, в какой логике он будет искать, но я просто ему скажу, ищи зависимости. Он их найдет. Ну, поиск зависимости может звучать по-разному, как ты говоришь. Сделай так, чтобы мы были в первой выдаче. Вот это, как это называется, он там в черном ящике где-то нашел тебе эти зависимости. Меня просто очень триггерит, что мы идем от нашего мышления, но он работает вообще не про мышление, не про сознание, у него другое, у него там вероятность прогноза, как бы вообще другая история. Смотри, мы, как это называется, тезис не в том, что мы работаем от нашего мышления, мы как раз уходим от психологического мышления к операциональному описанию. Потому что поиск зависимости, что он ищет зависимость, а что ты ищешь зависимость? Просто делаете с разной скоростью. Но зависимости он ищет. Как он их ищет? Статистическим методом, методом онтологическим, методом комбинирования. Это уже мы даже можем и не знать. Главное, что нас устраивает результат того, как он зависимости ищет. Но функционально в этом месте, не с точки зрения человека, а с точки зрения машинизации, вообще с точки зрения процесса, там у тебя нужно именно что найти зависимости. Ты можешь сказать, а давайте вообще здесь зависимости не искать. Ну, наверное, так тоже можно, но, как правило, все равно, если процесс берем, то какие-то вещи тоже нужно делать. Можно, знаешь, от чего уходить? Скорее всего, можно уходить от интерпретации, но и то, ты не уходишь от интерпретации, ты можешь сказать, что давайте уйдем от интерпретации с машинного на человеческий и сделаем, чтобы машина-машина была интерпретацией. Ну, грубо говоря, Джейсоны какие-нибудь или еще другие истории. Поэтому функциональное описание мышления – это не про человека. Это про процессы. На самом деле очень интересная идея. Я очень сильно поддерживаю ее. Есть большое желание прийти и сказать, мы так пытались уже сделать, просто там слишком много запросов, у нас нет данных, чтобы дать контекст. На, управляй компанией, чем тебе помочь? Мы здесь помогаем, если чего-то нет, физические роботы. Ты все придумай и делай. Я много раз такое видел, ничего из этого хорошего не выходит. - На желание есть. как сходить пообщаться еще с десятком людей. То есть надо делать и пытаться выяснить, как сам профессионал делает, Михаил Михайлович, так и ЛНК спросить. Просто надо делать и то, и то. Мне кажется, что все деньги, если какую-нибудь дорогу строить, не надо идти по стандартному пути. Надо куда-то перепрыгнуть на уровень выше. Если мы сейчас будем повторять наши текущие процессы, то мы будем уменьшаться. Надо где-то... Нет, смотрите, их не надо сохранять. Конечно, не надо сохранять. Я поэтому и говорю, нечеловеческая скорость, нечеловеческий масштаб. Вот у тебя есть улучшения. И важно, их надо разделять. Ну, понимаешь, как бы в этой части, могу сказать, школа, к которой я принадлежу, вот к которой я принадлежу, она вообще считает, что мышление человеку не принадлежит. Как бы человек осваивает мышление в течение жизни, если повезет. Некоторые не осваивают никакого мышления в течение жизни. Речь осваивают, мышление не осваивают. как бы в этом смысле иногда с людьми общаешься, он такой же GPT, компилирует слова, и одни с другими соединяет, и вот и вся, как это. А смысла за этими словами никакого нет. Я вот в последнее время довольно часто таких людей встречаю. Смысл у него один, чтобы его слышали и видели, и хлопали ему, а больше другого нет. Мышление человеку не принадлежит, но мышление существует. Где оно существует? В нормах, правилах и процедурах. Дальше, если эти нормы, правила и процедуры, это не человек, это вообще мышление. Можно исполнять с другой скоростью, то почему бы его не исполнять с другой скоростью? Нет. Потому что у тебя, грубо говоря, у тебя прорыв в создании автомобиля, когда его мастерским способом распределить на эти самые и пересадить часть на машины, тем самым сделать Вот это вот снижение цены и рост объема выпуска, это не ран Это тот не ран, который перестроил вообще всю индустрию И если ты посмотришь любое место, хоть Джобсов, хоть Тесла Там везде один и тот же процесс Там просто ты говоришь, о, если я теперь это машинами могу исполнять То как по-другому процесс должен быть устроен Что точно нельзя делать, нельзя оставлять процесс Знаешь, как это называется? Даже если мы посмотрим на тех же таксистов лучшими таксистами внутри новой системы таксиста стали не те, кто были лучшими таксистами в прежней системе. Те, кто хорошо таксовал и зарабатывал, они просто не встроились в новую систему, потому что у тебя другая работа, ты вообще по-другому организован. Так происходит этот поворот, у тебя нормой становится другое. Здесь, если мы часть операции мышления отдаем машине, и они начинают с другой скоростью работать, то, конечно, тебе надо переставить весь процесс, чтобы эту скорость себе на поток поставить. Но толку что она у него будет искать инсайтов, а все остальное, вот Ольга спрашивала, пропускная способность все равно будет там сидеть на концовке человек и ручками все перепроверять. Ну и что там у него полторы тысячи или пятьдесят тысяч? Разницы никакой нет. Значит, а в этом смысле мы... Революция здесь заключается в том, что мы теперь можем отдавать машине те мыслительные операции, которые Ну, например, потому что данные неструктурированные стали возможны, и зависимости стало искать можно такое количество, которое раньше вообще только на суперкомпьютере, и тебе надо к нему был билет покупать, там, Боровкову вставать, он тебе только это посчитал. А сейчас у тебя здесь зублако доступно. Поэтому это еще недодуманная и недомысленная история, как вся эта скорость, которую мы уже видим, как теперь переорганизовать процессы. Революция эта следующая будет организационная. Как теперь переорганизовать процессы, чтобы все это работало? Тут оно уже все работает, а вот здесь на уровне организации еще не работает. Поверь мне, это такой ченч, который еще мир не видел до сих пор. Поэтому мы, так сказать, и мучаемся, здесь ищем эту историю. Но, как это, позиция твоя понятна. Вот там, значит, у нас Михаил в эту же сторону говорит, давайте какую-нибудь новую Теслу изобретем. Старая Тесла еще себя не отбила, изобретение. Значит, поэтому давайте, как сказать, можем вокруг этого дальше продолжать думать. Так, давайте последние два комментария, и нам еще надо послушать пару докладов. Пока несут микрофон, скажу, для ее уровня амбиции просто то, что сейчас делается, это рано. А, в этом смысле? Нет, ну, конечно, значит, я только за повышение ставок. Всегда. Давайте следующий попробуем взять. История. Но я могу сказать, что условно сделать, ну, нечего. Ну, давайте так. Есть довольно развитые методологии. Что стало возможным делать? Есть довольно развитые методологии оценки и так далее. Но они плохо приживались в организации. Почему? Потому что у тебя есть методология оценки, например, процессов зрелости или чего-нибудь, но когда ты начинаешь ее делать, люди делают ее плохо, оценивают плохо, превращаются в бюрократию, все это ненавидят. Сейчас ты берешь, отдаешь этой машине, она везет эту методологию, и оказывается, она ее с такой скоростью делает, и методология-то работает. Просто раньше ее мог выполнять один Голдрад, который мог все это математически считать, а все остальные не могли. А теперь это делает машина, и она у тебя эту эффективность вдруг, потому что мышление на ней уже сидит, достает, которую раньше мог достать только пара человек с определенным складом ума математического. Вот это прям крутые вещи. То есть мы реально за счет этого можем как вид умнее стать. Ну, если нас не поработят, так потом роботы-пылесосы. Другой вопрос. У меня есть два комментария. Один немножко философский. Мне очень понравилась идея про уход от биологичности, потому что люди научились летать, когда перестали махать крыльями. А второе, немножко прикладное и менее философское. Можно чуть-чуть про инструментарий, который под капотом этого всего, расспросить? Давайте можно пойти отдельно и спросить. Нам сейчас все-таки было целеполагание, а про инструментарий мы обязательно поговорим и вскроем его, если будет на то воля коллег, на следующем этапе про него поговорим. Финальный вопрос. У меня такой вопрос. Он он опыта и вткнул, да. Одно дело, когда данные неправильные, и она искажает информацию, которую дает. А другой вопрос, может ли наступить момент, когда она специально будет скрывать данные, потому что человеку нравятся другие данные. И она такая, о, ему это нравится больше, давай я буду показывать такие данные. Уже некоторые прямо сейчас так и делают. Эта система, она как-то самозащищена от таких как-то не случайностей. Или все-таки человек должен контролировать, что давай-ка ты мне правильный, а не те, которые я хочу. Мы еще с таким не сталкивались. На данный момент мы основные гипотезы еще сами проверяем. Возможно, в будущем столкнемся с таким. Честно говоря, не знаю. Пока у нее гравитация на то, чтобы выдавать то, что вы хотите. Так сделанная система. Но можно немножко выкрутить гайки так, чтобы она не делала этого. Хотя у большинства моделей, у них это модель когерентности, то есть, значит, я вам буду отвечать так, чтобы вы продолжали со мной диалог. Да, да, да, вот я про это. У нее это как бы базовая прошивка. То есть, если заметить это, когда уже денег не станет, будет грустно. Хотелось бы пораньше это заметить. Поэтому об это стировании, все дела, все предохранители должны быть включены. Спасибо большое, Димаш. Поблагодарим, пожалуйста, команду. Но мы внимательно следим. Я как бы зарезервировал кусочек, если что вдруг нужно будет. Обращайтесь. Кто готов в следующий был? Вперед, потом тогда. Кончик. Так, у нас Виктор. Алло, алло. Ты пока еще раз представься, чтобы мы тебя знали, чем занимаешься, а пока мы включаем презентацию. У нас этим пока люди занимаются, поэтому задержка. Меня зовут Виктор, представляю интернет-энциклопедию Рувики. Мы, по сути, такой гипермаркет открытого данного, открытого знания. И, собственно, доклад пойдет о том, как использовать наши ключевые активы, активы как знания, так и возможность работать с ними через решение для расширения клиентского взаимодействия, для создания каких-то новых способов клиентского взаимодействия. Алло. Погромче, да. Да, наша группа прорабатывает клиентские решения. Клиентские решения, то, как выстроить систему, может быть, модульную, с другими участниками цепочки, как встроиться в цепочку. Выбрали проект Ruviki, потому что он достаточно компактный, и там понятная такая история. о нашем сервисе, о нашем сайте и текущей бизнес-модели. Мы достаточно молодые, с 23 года мы запустились. У нас основным продуктом является сайт, куда ходят посетители. Мы нишевой сервис энциклопедический к нам ходит за знанием, не чтобы развлечься. И это определяет некие проблемы бизнеса, то есть его потолок, потолок в части трафика. Мы, например, не сможем быть, точно не сможем быть дзеном с многомиллионной суточной аудиторией. И одним из таких основных наших продуктов, что вот ВИЧей на сайте, является ассистент, который дает ответы на вопросы, но он очень такой верифицированный, обученный, достоверный и ему можно как бы верить. Он ссылается на наши статьи, берет из них информацию, а статьи, в свою очередь, верифицированы нашей редакцией. Многие из них верифицированы Российской Академией наук, Министерствами культуры. И, собственно, это тоже наши активы, партнеры среди топ-учреждений культуры. Другое направление – это, собственно, команда разработки искусственного интеллекта и многие сервисы, пайплайн, инфраструктура, связанные с тем, чтобы работал ассистент, чтобы писали статьи, чтобы они автоматически верифицировались на массе пара миллионов. И для преодоления ограничения, связанного с монетизацией, то, что у нас мало трафика, мы смотрим, как донести наш ассистент другим участникам цепочки, нашим партнерам, учреждениям культуры. Им это интересно, они просто видят, как это работает на нашем сайте и хотят что-то подобное сделать у себя для того, чтобы привлекать аудиторию, быть более представленным в онлайн формате, заменить какие-то простые сайты с поиском, которым никто не пользуется, на помощников. С одной стороны, они очень боятся, потому что ассистент начнет отвечать, что попало, галлюцинировать. Некоторые ответы могут быть сильным ударом по репутации. Это с одной стороны. С другой стороны, учреждения культуры в массе не могут себе позволить какую-то заказную дорогую разработку. Ну, может быть, Эрмитаж, какие-то топовые совсем. Но в массе они далеки от этого и просто смотрят на это со стороны. Мы бы хотели подключать их к ассистенту, решать технологические вопросы, решать интеграционные вопросы. И таким образом делать их сайт более интересным. Сейчас мы этим занимаемся, но у нас подключение таких клиентов происходит 1-2 клиента в год. Условно, потому что очень долгий цикл пресейла, долгий цикл интеграции. Каждый проект пока уникален. И предлагаемое решение – это стандартизация сборки LLM-ассистента. То есть мы поднимаемся над уровнем нашего текущего продукта и делаем фабрику вот таких вот ассистентов с возможностью кастомизации. Они все надежные, достоверные, ссылаются на правильные источники, не выдают чушь, и интересны тем самым клиентам. И упрощение самого процесса подключения к учреждению. Здесь можно как раз использовать модульный принцип и стандартизированные интерфейсы. Мы бы хотели выйти на 100 подключений в год и таким образом получить дополнительную монетизацию за счет, например, платы за подписку. Есть могут быть и другие схемы. Так или иначе, это можно монетизировать. Здесь, если посмотреть глазами учреждений культуры, организаций из образования, что им нужно пройти, на какие вопросы ответить, для того, чтобы у них появился подобный ассистент в каналах, каких-то подобных интерактив, основанных на искусственном интеллекте. Инициирование запроса – это понимание вообще цели, зачем это нужно. Давай какие-то основные вещи скажем, потому что сейчас мы будем проговорить все, что здесь написано на слайде, мы никогда не закончим. Давай на чем-то сфокусируемся, что самое важное здесь? Ну, вот здесь самое важное, это красным цветом, да, это то, что теряем мы как интегратор этого решения за счет того, что цикл становится дорогим. То есть это длинный дорогой прицел, это в первую очередь риски со стороны вот этих организаций, что он будет нести чушь, ассистенты вообще распугают всех клиентов и посетителей. Это отсутствие данных структурированных и из-за рисков и страхов многократные тесты, срывы, пилоты и так далее. Собственно, такая проблематика, такое целеполагание, пока четкого решения нет, как это построить. понимание, какие стоперы мы можем преодолеть с помощью АИшки, что мы можем поуточнять и как это выправить процесс в плане и ожиданий, и тестирования. Примерно целеполагание. Хорошо, давайте так. Я сначала хочу чуть-чуть разобраться, потому что пока не очень понимаю. Тезис о том, что вы собираетесь поставлять ассистентов? Тезис, да, что мы... Продуктом является ассистент. Продуктом является ассистент. Мы его поставляем организациям, учреждениям. Интегрируем в их информационный процесс. Эту мысль, я понимаю, мне кажется, тут надо будет чуть-чуть более подробно, может быть, не здесь и не сейчас, потому что сейчас мы, боюсь, не доедем до этого, разобраться, что это за систем, в чем его уникальные преимущества и почему его должны брать именно организации, потому что, ну, услугу говоря, любая ЛЛМ поставляет ассистентов, не знаю, куча всяких разных других приложений, которые поставляют ассистентов. То есть и этого всего на рынке сейчас довольно много, ну, как я вижу, да, я знаю там несколько платформ, в которых можно это все дело себе собирать. там у вас либо какая-то специфическая информация, которую вы подгружаете под ассистента, либо есть там безопасные правила подключения организации, которая должна соответствовать регуляторным требованиям. То есть есть какие-то эти характеристики. Значит, это раз. А два, я, соответственно, все-таки не до конца понял, потому что, если я правильно понимаю, вы же из клиентского, клиентская лаборатория, там, где нужно было с СИДЖМами работать и клиентский опыт за счет искусственного интеллекта каким-то образом усиливать работу с клиентским опытом. Вот я эту часть совсем не разглядел пока. Может быть, вы ее как-то проясните. В чем тут попытка, значит, усилить, ускорить, угубить, расширить и так далее? Я понял, да, но я не разглядел, где там... Поэтому задача как бы улучшить на CGM. И клиент имеющий B2B. Нет, то, что он B2B у них, это я понимаю. Вот если на CGM-то отмотать, можно было бы сказать, что условно говоря... Смотрите. Давайте откроем CGM. Давайте, вот да, CGM откроем, потому что... Показать, где у нас потенциально есть искусственный интеллект. А где, давай так, где есть точки, не сам искусственный интеллект, а где есть точки, которые мы хотим ускорить, производить на что-то выше и так далее. Какую задачу решаем? Это я уже спросил. Нет, вот бизнес, да, вот ровите. У вас сейчас, давай так, вашу уберем это, да? А какая задача проблема? У вас нет денег, вы должны найти источник монетизации, вы подумали, что условно, если подключим учреждение, и дадим им ассистента, то у нас появится от них монетизация, и мы заработаем денег. То есть это источник монетизации? Это дополнительный источник монетизации, потому что источник базовой монетизации уже исчерпывается. Это посетили на сайт. Давай так. Да, это дополнительный источник монетизации. Ответ на твой вопрос. А почему нельзя в чат GPT забить вопрос по поводу... Я уже спросил, почему. Я говорю, что это надо оставить... Ну, давайте так. В чем разница между чатом GPT и вами? Просто коротко. В том, что ответы ассистента основаны на достоверной информации, которую выверила Российская Академия Наук, Министерство Культуры, и она не содержит тех, не знаю, плохой риторики, которые мы что-то сейчас видим. Разница в том, что то, к чему обращается, та база, я уже, эта гипотеза была, что та база, с которой работает этот конкретный ассистент, соответствует определенным регуляторным нормативным параметрам. Целевая аудитория – дети? В основном, да. Можно вот, я прям, непрошенные советы – это плохая история. Я рассказывала о спрятспорте. Мы тут начали смотреть, в Южной Корее заверусилась местная энциклопедия детская на спорт. Они трассик собирают офигенный. Они вокруг себя собрали на монетизации все спортивные детские товары. Все что угодно в Южной Корее покупают через сайт, который энциклопедия для детей. Она общая, но они начали монетизироваться со спорта. Мне кажется, искусственный интеллект вообще можно в другом здесь внедрять. Я пока здесь никакого ноу-хау. Чем вы крутые, кроме как выверенные данные, не увидела. И вряд ли этим можно большую аудиторию привлечь. тем более если у тебя узкое горлышко учреждения. Ну то есть ты с ними подпишешься, какая у них аудитория, на этих сайтах учреждений 3,5 копейки, дети туда не ходят, и как бы, ну, рост будет очень такой непонятный. Они что сделали? Они сделали, дети сейчас на взмахе ресницы воспринимают информацию, условно 15-секундной. Они берут, у них закрытая модель, которая смотрит только в свои данные, не ходит, не собирает ничего там. Она обучена на данных, у нее есть омф войс, он реально детский, И они все тексты, у них текст остался. Но они снимают искусственным интеллектом в 15-секундные понятные ролики. У них там аватарка, это как бы, ну, этого, как-нибудь, скалопедия. И они вот начали банально с этой истории, а потом они пошли дальше по детям. То есть, условно говоря, ну, то есть, как они завирусились. То есть, они сначала оцифровали, потом они делали персонажей, который разбирает детские всякие там, как прыгать, как бегать, как приседать, еще чего-то. И вот на этом все, как бы школы начали показывать, типа, как правильно, это, кстати, в пандемию было, да, и вот эти вот все спортивные мероприятия, они стали показывать на роликах. И они начали масштабироваться на разных детских тематиках и подстаскивать туда рекламодателей из этой истории, типа умные кубики-рубики, умные, там, не знаю, там какие-нибудь кроссовки ортопедические, еще чего-то. И мы прямо офигели, потому что они в спорте забирают практически всю спортивную тематику детскую через энциклопедию. Кажется, там денег кратно больше, чем пойти в учреждение, согласование договоров. Как это называется? Давай так. Это можно обсудить отдельно, как идею внутри, через что идти, как двигаться. Идея, безусловно, имеет право на существование. Видимо, должны идти в объекты культуры. Ну, то есть так бывает. У меня в связи с этим еще один вопрос. А вот этот достоверный контент, о котором вы говорите, как УТП, он эксклюзивно у вас или доступен всем остальным тоже? Просто вы сейчас построите, да, условно придет завтра просвещение, точно так же там с раном подпишется и сделает такую же штуку. Но значительная часть контента эксклюзивная. Коротко. Мы сами пишем, генерируем. Короче, сами производите этот контент. Да, это результат нашего производства. Какой лаборатории? Клиентские решения. Я про это уже спросил. Я говорю, клиентские решения, но пока не до конца разобрана сам путь клиента. Смотрите, давайте чуть-чуть поразбираемся скорее с установкой. Потому что сейчас выяснять это будет долго. Давайте установку. Значит, возьмем то, что сейчас Таня сказала. Она говорит, давайте посмотрим на другого клиента. Потому что, о ком ты говоришь, они клиентам видят не учреждение, они клиентам видят ребенка, который, соответственно, ищет информацию о спорте и так далее. И настраиваются на его. Поэтому ты даже его поведенческие паттерны перечислил. Это энциклопедия конкретная. Она была не про спорта, а потом они просто делали тематики. Я их нашла про спорт. То есть у них целевая аудитория была, дети. Я про это тебе говорю. У них клиентом является ребенок. Это в отличие от… То есть, первое, установить, кто целевая аудитория. Значит, если целевая аудитория, их может быть несколько, но если целевая аудитория ребенок, то есть CJM ребенка, как он ищет, как он смотрит. Ты там говорил, здесь 15 секунд он должен уже зацепиться, ролики и так далее. Это одна история, как работает эта часть. И как работает этот ассистент. Потому что, допустим, история, которую я там прорабатывал в свое время, это когда, ну, игры же любят, что он не только ответ дает, а еще маленькую игру, в которую ты можешь поиграть, чтобы понять, как этот ответ работает. Ну, код же они могут писать, поэтому простенькую веб-игру он делает, и я дочке своей такую делал, она как бы ей очень зашло. Она, короче, это все использует. Значит, это у тебя, когда один клиентский сегмент, и ты его распределяешь. Есть второй клиентский сегмент. Мы сейчас пока еще не до искусственного интеллекта, а до постановки цели. Значит, второй клиентский сегмент – это учреждения культуры. Я так понимаю, это школы, домашние дионеры, и вся эта экосистема, которая работает с детьми. Ну, то есть у них тоже эта штука есть. Значит, если мы сюда двигаемся, это важно, там одни поведенческие характеристики, и, соответственно, одним образом работающая машинка. Если сюда, то это другая работающая машинка. Мне кажется... А зачем к детям идти через учреждение? То есть настолько узкое горлышко... Я пытаюсь понять, почему такая стратегия. Они в школе 8 часов. Ну, то есть их все равно нужно чем-то кормить. Они же не ходят на эти... То есть детства, если спросить ребенка... Ну, учитель на уроке в урочное время. Рубики – это же энциклопедия, правильно? Ну, то есть учитель во время урока на интерактивной доске, включил, вот вам кейс-ассистент, и сказал, давайте, дети, да? Ну вот, кейс-стадия вот такой. Давайте с ним поговорим, да, туда-сюда. Я как раз хотел что сказать. Давай так, вопрос закономерный, группа еще обсудит, но то, что Ольга отвечает, мне тоже очень понятно. Здесь тезис такой. Это канал, а это все равно пользователь. И, кстати, пользователем является еще здесь в промежутке не учреждение культуры, а учитель. Потому что ему тоже нужно уместно пользоваться И у него еще есть свой СИДЖМ У тебя появляется чуть больше Раскладка Для кого это все делается Поэтому если мы учреждение культуры Ему важно верификация, документация И так далее И здесь будут одни мыслительные операции Которые ему нужно пройти И мы должны когнитивную нагрузку С него сократить Здесь всякий консерватизм Непонимание зачем это нужно Как подключение и так далее Если он это делает бесшовно, то окей. В любом случае, на следующем шаге у тебя возникает учитель и его пользовательский путь. Как он с этим ассистентом общается, что ему можно делать, что нельзя сделать. Это еще одна история. И третья история, это непосредственно воспринимающий ученик, потому что одно дело учитель включил, давайте с ним поболтаем. Другое дело, мы сказали, дети, вы домашку делаете. Вот домашку вы можете делать вместе с этим роботом-помощником. Он вам что-то помогает делать. Мне кажется, даже целевая аудитория, вот я сейчас вспоминаю, ну не питчинг, а рассказ этого проекта, целевая аудитория был не ребенок, а родитель, который видел, что это доверенный источник, и который ребенку в список доверенных приложений на телефоне включал эту штуковину. Если эта штуковина не адаптирована под детей, то родитель может сколько угодно впаривать, а ребенок просто не будет этим пользоваться. Я просто считаю, что, смотри, если говорить про преподавателя, то к ребенку надо обязательно еще представить родителя. Сиджем родителей, короче. Да, то есть, потому что, если, условно, родители доверяют ребенку, ну, как бы доверяют, что ребенок там получит доверенное какую-то нормальную информацию, там не будет какого-то трэша, то, как бы, продвижение этого до детей будет круче. Смотрите, зачем мы вот это все растаскиваем, все эти сиджемы? Потому что операции мыслительные у одного, у второго, у третьего, у четвертого, они разные. В смысле, не так, типологически одни, но осуществляются по-разному. этому нужно удостоверение, верификация, проверка. Здесь нужно соответствовать всем договорам и заключения их в максимально простой форме. Этому нужно удобный юзкейс, чтобы я понимал, что я могу с ним взаимодействовать, мог отдавать ребенку, ребенку нужно, чтобы был адаптирован по нему, и можно было с ним работать. Если ты на все эти четыре, как это называется, клиентов получается четыре, если разобрать и еще найти, чтобы не противоречили одно другому, Ну, типа, удобно для этого, но неудобно для этого. Тогда у тебя появляется какое-то пространство, где мы начнем размечать сначала шаги, последовательность шагов, использование каждого. Ну, вот это Женя вчера этот самый, как называется, рисовал. Можно же попробовать и эту штуку сделать. Ну, типа, этот закупает, потом этого обучает, потом этот предоставляет, с этим согласует. Ты можешь этот весь путь прорисовать и нарисовать, соответственно, какие на нем возникают различные артефакты, пользуясь словами Гуреева, для того, чтобы эта вся штука случилась. Я прям работаю, пока я не обсуждаю, ты, Таня, начала обсуждать осмысленность проекта, я работаю чисто в инженерной логике по ТЗ, для того, чтобы мы использовали, мы же не ассистент нам главный, а нам главное таким образом обставить его машинками, чтобы он получил конкурентное преимущество в отношении других. У него есть не про искусственный интеллект, конкурентные преимущества, а именно его совсем конкретные настроенности на целевую аудиторию, полезность информации, уникальность контента, о котором мы говорили. Просто если этого не будет, но обкладывает его, не обкладывает искусственным интеллектом, там толку никакого не будет. Должно быть нормальное, понятное, уникальное конкурентное преимущество, которое не делает никто. Но если ты тут вот эту карту начнешь для себя размечать и скажешь, мы тратим много времени здесь, потому что... Мы тратим много времени здесь, потому что учителя не понимают, как им пользуются, не знают, как его вывести на экран. А эти самые ученики тратят много времени, потому что они вообще не понимают, что это какая-то архаичная хреновина, и с ней разговаривать, ну, неинтересно. А родители не доверяют и тоже не понимают. Вот если ты это все начнешь разрисовывать и там поймешь, какими решениями ты сможешь ускорить процесс и принятие решений, и адаптации использования, тогда появится карта, с которой ты можешь работать, но уже не про ассистента, а другими инструментами, чтобы этот ассистент действительно доставлял ценность. Вот мой комментарий в этой части такой. То есть, получается, нужно продумать с точки зрения конечного потребителя уже, а то, что через стоп учреждений культуры, это канал доставки к ним, и он, наверное, вторичен пока, да? Ну смотри, хитрость заключается в том, что у тебя все они значимы. Если ты расчертишь клиентский путь, то прежде чем у тебя клиент, конечный потребитель, я так тебя слышу, прежде чем конечный потребитель начнет пользоваться твоим контентом, Вот эти все три должны дать свою опробу, потому что он где-то в конце пищевой цепочки стоит. Сначала регуляторка утвердила, потом учителя приняли, потом родители приняли или в обратном порядке. И только потом ребенок с ним начнет пользоваться и всякое такое. Поэтому движение самого этого продукта более сложное, чем может показаться на первый взгляд. Это не только продать всем учреждениям культуры. Продать всем учреждениям культуры – это неинтересно. У Этервальдера в шаблоне ценностного предложения в B2B, там есть 4 категории B2B клиента. Там есть советники, конечные пользователи. Но я рекомендую, с кем действительно… Если хозяйственники не принимают предложения, те, кто отвечает за бюджет, и для них это неудобно. Даже если это нужно и классно вообще всем остальным, то продается туда. Если вы решили пойти таким путем, просто прикольный фрейм, можете смотреть. Смотреть всех участников, все стороны. Меньше не получится. В B2B продажах, я не встречал, чтобы было меньше. В B2B продажи темы и сложны, что у тебя, как это называется, пользоваться должен один, а решение по поводу того, что он пользуется, принимают все остальные. Ты каждому объясняешь, это нужно твоим преподавателям. Это нужно твоим детям. Это нужно твоим посетителям. И ошибок, когда ты приходишь к конечному пользователю, он говорит, ой, прикольная штука, а потом ты такой говоришь, ну все, я уже, значит, продал, потом идешь к этим всем остальным, они говорят, не соответствует параграфу такому-то, не соответствует политике нашей организации, не соответствует регуляторике подзаконному акту такому-то, и вообще у нас сейчас цикл бюджетирования, ты уже пропал и туда не попадешь. И все, что там нужно этому человеку, это все рассыпалось и не проехало дальше. Вы это продавать хотите? То есть сам ассистент продавает? Вообще да. Но если ваша задача трассик, не надо ничего продавать, дайте его бесплатно. Зачем? Ну вы пишете, у вас монетизация рекламы на сайте. Это Танин был вопрос. Зачем это продавать? Отдайте бесплатно и продавайте внимание, которое вы привлечете. Я просто всего проектом занимаюсь очень долго. Это курица и яйцо. Пока нет трассика, нет рекламодателей. Пока нет рекламодателей, нет трассика. И это вот надо, то есть можно сделать крутейший ЛМ-ассистент, разместить на этих учреждениях, ну их на самом деле кратное количество, платить они будут мало, исходя из категории учреждений. И как бы это вот потолок, который очень низко, не выпрыгнуть из него. Я сейчас не буду тратить время, у меня в голове уже там 55 идей есть, как это можно сделать, но вообще не про ИИ, а не про продукт. Тут можно вообще развернуться, но я, конечно, не умею работать с государственными учреждениями, там очень много ограничений, может я не учитываю, может я поэтому там... Но кажется, здесь надо продукт пересобрать, а Ишка, она потом где-то там встанет. Этот тезис принимаю. Это твой тезис. Я вообще, я извиняюсь, а может так резко высказывалась? Нет, все правильно, резко высказываться надо здесь. Нет, у нас тезис нет. Я имею в виду попозиционно. Ты как предприниматель обсуждаешь предпринимательскую идею саму по себе. Я же здесь методологически говорю, если ты хочешь найти место, Я же, так сказать, на всех. Если ты хочешь найти место на клиентском пути, где уместно применять то или иное решение, то в любом случае надо расчерчивать клиентский путь. Во-первых, весь, а во-вторых, все процессы положить. И в-третьих, сделать ту самую разметку, о которой я говорил. Ну, то есть, типа, что у них больше всего времени занимает. Типа, верификация, работа с документами, сопоставление. Что у них больше здесь, как это называется, пользовательский сценарий, понимание того, как это удобно. То есть, короче, ты это пока не разметил, все, у тебя нету даже пространства говорить о том, где поможет тебе машинка. Может ли этот искусственный, может ли этого ассистента распространять, можно ли построить агента по распространению этого ассистента, вот как у Димаша было. Можно ли такую штуку сделать? Это мой тезис. Что тебе говорят с предпринимательской позиции, не с моей, не с методологической, с предпринимательской. И Ольга говорит, и Татьяна говорит, а ты подумай, нет ли у тебя проблемы в самой предпринимательской идее. Ну типа, что ты хочешь, где ты хочешь деньги зарабатывать. Есть миллион разных способов, и та предпринимательская идея, которая у тебя сейчас есть, она не кажется самой оптимальной. В этом смысле платежный чек маленький, контент может оказаться не уникальным. В общем, ты как бы начнешь вваливать во все это деньги и не получишь отдачи. Отдачи. Я бы этот, к этому тезису, я бы его не сбрасывал, я бы его в группе обсудил. Ну, как минимум, тебе над ним точно надо подумать. Ну, что, ну, как бы два человека задали, явно здесь есть вопрос. Но просто разделить. Вот есть вопрос самой предпринимательской идеи, а есть к очертаниям проекта. Это два разных тезиса. Давайте сначала Димаш, потом Евгений. Так, Димаш... Можно я? Насколько я вижу, у вас есть навык поиска, верификации и потом сохранения в базе данных и выдачи. Вы, кажется, используете. Да, да, да, все так. И вы не думали эти навыки применять, например, для уничтожения тех же маркетплейсов, когда уже через вот такие вот окна клиент зашел, запросил какой-то товар, Вы уже верифицированные какие-то товары, собранные все отзывы, даете ему конкретный какой-то продукт, уже минуя маркетпейс. Ты тоже в предпринимательскую часть. Бросите учреждение культуры, давайте пойдем в большой рынок советов, если мы умеем работать с проверенной информацией. Не думали просто? Думали в плане как раз туризма, чтобы размещать подключение к турам на страницах, которые посвящены к местам. Пока как бы серьезно не ходили туда. Окей, хорошо. Вы посмотрите, пожалуйста, на это решение с точки зрения технологических комплексов. Потому что, честно, я смотрю, без обид, но для меня, знаете, выглядит, что есть некая проблема, у нас хреново сейчас бизнес идет, а дальше мы сейчас построим какую-то ЛЛМ, случится магия, и станет резко замечательно. То, что, как я увидел, да, там история с договорами всем, ведь основная история с ЛЛМ – это данные. Да, вы говорите, это верифицировано существует, там, объекты культуры, но проблема-то вся в том, что, а как вы эти данные будете затягивать к себе, вы должны их обработать? эти данные, или развернете агент, у них там, это не важно, что там сервак, все остальное, но у них же данные, у каждого этого объекта свои данные в своем виде, в своих форматах. Из-за этого, когда вы входите в проект и делаете MVP, это долго, нудно, сложно, потому что вы начинаете, там все хоронится. Вы подумайте с той стороны, что предложить способ реализации гораздо простой. То есть, что вы приходите, например, они скачивают все свои документы, которые есть, и вас под капотом ассистент сам его разбирает, декомпозирует на данные, когда у вас уже механика, сам агент будет работать гораздо лучше и быстрее. То есть история с реализацией пилотов будет сильно проще. Хорошо. Такой Яндекс сделал, они с правительством Москвы запускали такую штуку по документам. Но тезис будет заключаться в одном, как только ты смещаешь фокус у них, как только фокус смещается, там сразу открываются другие ребята, которые этим всем занимаются, и возникает вопрос, а почему мы? Почему не Яндекс, почему не Сбер и так далее. Здесь они стоят на своем, типа у нас есть уникальный контент, верифицированный, с которым мы работаем. В предпринимательском замысле давайте попробуем к этому контенту цеплять какой-то рекламный ток и так далее. Но давайте остановимся здесь, в этой точке. Для начала надо финализироваться, подумать, ответить на эти вопросы и все-таки провести нормальную декомпозицию, Потому что там один CJM сейчас декомпозирован, а он явно не один. Ну просто в этом решении явно не один. А если он не один, то одно от другого сильно зависит, и мы тогда делаем более сложную агентскую систему, которая друг с другом общается и должна отрабатывать на всех. В целом вопрос ускорения поставки такого в учреждение культуры, наверное, имеет смысл и место внутри, но дальше надо продолжать декомпозировать. Спасибо большое. Давайте поблагодарим. Тут я прямо скажу, пока не готов выделить, поэтому, значит, это ресурс. Все, Димаш уйдет, он еще и не возьмет. Так придется сидеть на деньгах. Значит, я принял сведения, надо написать, наверное. Так, Ольга, если я не ошибаюсь, да? Все? У нас Ольга и Антон. Отлично. Так, Ольга Крылова, да. Крымова, извини, пожалуйста. Ну, наверное, у нас будет попроще, чем в предыдущих двух командах, потому что мы занимаемся оптимизацией продуктовой части и идем от процесса в рамках страховой компании, которая сейчас находится на достаточно незрелой стадии цифровизации, как в целом цифровизации, так и вообще без использования искусственного интеллекта. И в рамках процесса большое количество в операционной обработке находятся ручные документы, которые люди обрабатывают руками. Поэтому с точки зрения целевой задачи, которую мы рассматриваем, мы взяли процесс регулирования убытков по имуществу физических лиц, который сейчас в качестве бизнес-цели в целом в компании есть повышение эффективности в целом процесса и как результат снижения расходов по процессу регулирования убытков на 25%. Женя хотел сделать 50, но я отбивалась. Вот, наверное, честно говоря, если мы сейчас посмотрим на процесс, наверное, там все-таки где-то между 25 и 50, потому что процесс очень сильно отстает с точки зрения цифры от всех вещей, которые здесь обсуждались и находятся, я бы сказала, на предыдущем поколении. То есть мы как бы перескакиваем в целом через цифровизацию и просто от людей идем сразу к искусственному интеллекту. И в качестве метрик процесса мы рассматриваем сокращение среднего срока регулирования убытков. Сейчас он в среднем от 5 до 30 дней в зависимости от сложности убытка. Мы хотели бы иметь оптимально от 1 до 5 дней, при этом в принципе идеал, который многие сейчас цифровые компании позиционируют, Это если у вас мелкий убыток, утром заявили, вечером у вас деньги пришли на счет. Но мы все делали от одного до пяти дней, то есть целимся в один день. На оптимизации мы бы хотели также сократить размер средней выплаты, даже не сократить, а сделать… Мне так не хотели делать. Повысить точность оценки? Нет, извини, Женя, я не пропустила. Так сделать нельзя, потому что это сразу ударит по клиенту. Sorry, извините, что-то я отвлеклась. У нас есть задача по повышению точности оценки. Сейчас оценка проводится ручками в прямом смысле людьми в Excel. И построение, условно говоря, модели, которая сможет оценивать убыток. А что такое оценка убытка? Нам рассказывают, что у вас там протекло, затекло и так далее, что пострадало. и система может оценить приблизительно, сколько это будет стоить. Сейчас это сделано прямо руками, в прямом смысле, на экселевской табличке, и повышение этого, автоматизация этого даст возможность повысить точность. Но это не приведет к снижению со 100 тысяч до 50, потому что это очень сильно зависит от размерности убытка, и здесь нет задачи занижать убыток, потому что это сразу приведет к падению удовлетворенности клиента. А есть задача разговаривать с ним на ровно, чтобы все были удовлетворены и быстро. Повышение количества регулированных убытков на одного сотрудника – это совершенно точно. И сокращение расходов на судебное разбирательство – это была как раз взаимосвязанная история. Если мы можем точно считать, сколько у нас стоит убыток, Мы снижаем судебное разбирательство, так как клиенты, которые недовольны, они приходят к нам и говорят, вы посчитали плохо, давайте с вами судиться. Вот это наши метрики. Можно дальше? У нас несколько слайдов. Да, следующий слайд тогда. Я пройдусь по бизнес-процессу, а потом Евгений расскажет уже про модули. Мы нарисовали сначала бизнес-процесс и с общим описанием, как он происходит, чтобы все были в контексте. так как это операционная часть, нужно понимать, что мы где рассматриваем. У нас было общее обсуждение, что процесс сам по себе длинный, и он сам по себе является модулем, но на самом деле он и внутри создает изоиндное количество модулей. Это Евгений расскажет более подробно. С точки зрения процесса, как он выглядит сейчас, процесс сейчас происходит в ручном формате. Нам сначала звонят, говорят о том, что произошло страховое событие, Мы его фиксируем в первый момент и рассказываем клиенту о том, что ему нужно сделать для того, чтобы заявить убыток. Потом нам присылают заявление, либо приносят ножками в подразделение, либо можно еще подать через личный кабинет, заявляют сам убыток и предоставляют все документы, которые необходимы для того, чтобы мы начали его оценивать. После того, как они это предоставляют, еще раз рассказываю, либо через почту России, либо через электронную почту, либо просто прям ногами приходят в подразделение регулирования убытков, либо через личный кабинет, но в меньшей степени. Дальше мы делаем осмотр, либо независимым оценщиком, либо самоосмотр. И дальше по результатам осмотра у нас происходит оценка убытка, вот то, что я рассказывала в Excel. И после этого отдельный менеджер садится на все это вместе смотрит, на бумажки, все ли бумажки дали, что потеряли, как провели оценку, как провели осмотр. И принимает решение, платим, не платим, если платим, то сколько. И дальше мы проводим либо выплату, либо отказываем, говорим почему. Вот так выглядит процесс сейчас. Я дальше продолжу. Можно, пожалуйста, следующий слайд. И на следующем слайде мы как раз-таки попробовали разложить этот процесс дальше в модульную структуру, для того, чтобы понять, определить, какая ценность передается от одного звена к другому. Здесь вот эти артефакты, которые передаются с одного этапа на этап, они здесь представлены. Но в целом у нас, конечно, есть много гипотез, куда здесь можно иишку прикрутить. кажется, что практически в каждый этот модуль, но есть одно лицо, которое очень хитро здесь улыбается. Это Михалыч с Excel, который оценщик, который осуществляет на самом деле поиск зависимости. Это как раз расчет стоимости, от которого много что в этом процессе зависит. И можешь, пожалуйста, следующий слайд. мы решили сфокусироваться именно на этом Михайловиче, потому что именно у него бутылочное горлышко. И, наверное, дальше мы будем из него построить такого предпринимателя внутреннего. Мы поставим ему задачи, чтобы он повышал свою скорость, снижал стоимость своего производства и повышал качество, то есть точность оценки. Ну и здесь вот эти выдержки, то, что меньше себестоимости наш Михайлович оказывает ту же ценность, либо та же себестоимость, но больше ценности. И третье, в том случае, если у нас растет, увеличивается количество заявок на урегулирование, больше себестоимости и гораздо больше ценности. Дальше будем как раз таки работать над тем, чтобы вот эту деятельность его из головы и из Excel перетащить на машинку. Все, готовы ответить на вопросы. Хорошо, да, вопросы, замечания. Так, давайте. Алексей. Мне кажется, можно попробовать погромче еще покричать, все-таки микрофоны могут сработать. Да, такой вопрос чуть-чуть провокационный. Готовы ли к тому, что с ростом точности оценки выплаты вырастут? Хороший вопрос. Если спросить меня, то да, потому что, на мой взгляд, это клиентский сервис. Если я думаю, спросить руководителя блока урегулирования убытков, то он-то, наверное, нет. Поэтому нам, я думаю, придется искать какой-то компромисс. Я бы пошла с этой истории с двух сторон. Сначала попыталась бы автоматизировать процесс, а потом автоматизацию. Excel никто не отменял, там же можно подкрутить. Так, этого мы не слышали. Никто здесь ничего не слышал. Смотрите, там на самом деле есть вторая метрика, на которую надо смотреть. Это рост клиентской базы. Потому что у тебя может вырасти выплаты, но кратно вырасти рост клиентской базы. И общий объем, на самом деле, собираемый, будет больше, казалось бы, повышенных выплат. Это надо считать как модель, но… Согласна, в страховании существует, по крайней мере, такая олдскульная предпосылка, что качество выплат не зависит от роста клиентской базы, что на клиентскую базу влияют продавцы. А вот если мы будем выплачивать всем, то клиентская база от этого не выросла. Я, наверное, с этим не согласна, потому что все-таки определенный уровень качества выплат сейчас начал влиять на принятие решений со стороны клиента, куда они идут. но пока эта тенденция вот так ярко выражена не видна. Но я согласна, да, скорее всего, если мы сможем так позиционировать, что мы все делаем. У вас же Красный океан, там же много кого, и сложная ситуация, поэтому в любом случае борьба за клиентскую базу будет. И в моей-то картине мира, на самом деле, чего еще пока никто не сделал, то, что сделал Тинькофф в банком, когда он запускал. Это следующий шаг в этой части, просто никто еще не подобился. Не знаю почему, возможно есть объективные причины, почему никто не подобился, но точно доедет до этой части, потому что там прошит весь потенциал. Если у меня стоимость, грубо говоря, я понимаю, здесь скорость урегулирования и затраты на урегулирование влияют на конверсию в воронку, на рост клиентской базы и, соответственно, на весь бизнес-эффект. За что с точки зрения того, что мы бьемся, это понятно. Бесчеловечно, если мы, бессиловечно в хорошем смысле, если мы умеем параллельно, кратно урегулировать кратно большее количество страховых случаев, чем конкуренты. Ну, то есть, типа, они в единицу времени урегулируют 10 страховых случаев, а мы 100 страховых случаев. Да, то есть, условно говоря, в этом и задача, то есть общий посыл. Здесь же как идет? Вот за один день. Это же идеальный посыл. Но здесь дальше идет история о том, что страховые компании, вот этот олдскульный подход, нечеловечный в плохом смысле. Человечный в плохом смысле. Да, человечный. Они все сидят и проверяют каждую, вот если посмотреть на старый процесс, который там нарисован, они прямо в прямом смысле слова проверяют каждые 5 копеек. 10 тысяч рублей, выплатить 10 тысяч рублей, стоит дороже, чем эти 10 тысяч рублей. А здесь нужно закрыть глаза и сказать, мы платим, нам все равно, нам мы 10 тысяч заплатим не глядя, но это будет дешевле, чем это обрабатывать внутри. Но на это никто не готов пойти пока. Ибо по их зависимости, плюс операции по правилам, в том числе интерпретация, которая позволяет это все сделать с точностью, но на масштабе сильно большим, чем это делают люди. И сейчас еще закончим. Хотел как раз сказать, что есть петля обратной связи через качество, которое растет при повышении точности, от этого можно повысить продажи. И тогда следующая мысль, что сегментов клиентов много, разных. Разные сегменты имеют разный потенциал к этой обратной связи. Допустим, стареньким пенсионерам, если вы сильно лучше, чем качество, вряд ли благодаря этому они придут больше других пенсионеров, которые вас купят. Но поэтому вы все равно будете дробить задачу на части и начинать с какого-то сегмента узкого. Но не все у вас слона есть целиком. То тогда это сфокусируется на том, где эта петля обратной связи может лучше всего сработать. Чтобы это можно было показать. Да. Так. Татьяна. У меня в голове опыт прогрессива американского. У вас само урегулирование через приложение или он сам фотографирует? Ну, как бы прямо сейчас нету, но планируется, что да. На самом деле, я тоже делала проект для согласия. Мы смотрели на опыт прогрессива американского. И, собственно, какое было у клиента основное раздражение, почему можно было лояльность его повысить. Во-первых, все равно они получали формы, в которых заполняли фамилии, имя, отчество, номер, полис и всю эту хренатень. Они автоматизировали процесс. То есть ты заходишь в приложение, ты же знаешь и фамилию, имя, отчество. то есть у тебя все предзаполненные формы, у тебя оставался один единственный шаг, который им помог потом оценку ускорить. Надо было, ну то есть условно там схематично, то есть у них было в приложении заложено фото, видеоквартиры, которая изначально делалась, когда заключался договор. Дальше, соответственно, имитация была из этого видео, как бы ты должен был пройти с таким же ракурсом еще раз, ну сделать такую же съемку, а потом конкретно сфокусироваться на повреждении. Зачем они это сделали? Потому что повреждение могло быть вообще в другой комнате. Пользователи это не понимали и просто думали, ну ладно, факап какой-то, ладно, я пройду сейчас сделаю, зато все остальное автоматически. Что они сделали? Они тем самым проверяли, то есть условно, системное время телефона. Он делает фотографию в 12 часов дня такой-то даты. Он проходит, у него там за окном солнышко, потому что это 12 часов дня, и мы знаем, что это солнышко, и мы это подтянули. Если кто-то имитировал страховой случай, они пытались. Во-первых, на рутах можно защитить, что только из видеосъемки можно подгрузить. То есть если ты где-то уже что-то нафабриковал, не получится. Если вдруг даже у тебя получилось подгрузить, он смотрел там условно 12 часов дня системное время, но за окном темно. Так, фигня полная, выезд, проверка. Во-первых, уровень мошенничества сразу снизился. А во-вторых, соответственно, доверие. И там они сказали, окей, если убытки условно до 10 тысяч рублей, как бы все совпало, убираем безопасников, убираем это, выплачиваем. Да, но вы сейчас с вами согласны. Но это будущее. Я обращаю внимание, что вы специально сфокусировались не на клиентском пути, а на операционном. То, что рассказывает клиентский путь, сейчас общий посыл внутри компании такой. Наш средний клиент старше 55 лет. Живет в деревне, телефоном пользоваться не умеет. деньги отдает наличными. И поэтому им вот так вот, вот так вот. Абсолютно это... Я согласна, да, но в будущем туда нужно идти. Окей. Потом просто пару идей еще скажу. Кстати, можно друг другу подсказывать и доходить в группах общаться. Я одну вещь хотел сказать. Можно ли снуть на предыдущий слайд? Я методологически. Смотрите, я понял, что вы сфокусировались сюда, Но, честно говоря, до того, я бы все-таки разметил мыслительные операции по всему циклу. На предыдущем уже, пожалуйста, слайд. Да, да, да, да. Смотрите, сейчас я почему-почему. Нет, здесь вы разметили... Внизу-внизу-внизу. Вот эти части. Ну, мне не хватило, как бы, где именно в чем. Ну, то есть здесь поиск зависимости, хотя уже хороший ход. Сейчас давайте я скажу, в чем здесь эта вся история. Потому что, когда разошьете его, все равно надо будет расшиваться во все стороны, вправо и влево, в любом случае. То есть, только Михалыч, если расшить, значит, весь вопрос не решится. А второе, теперь можно лиснуть на следующий слайд. Я понимаю, что мы пытаемся сделать. Мы пытаемся сплющить эту схему. То есть, параллельность фактически, мне вот эта графика, Это означает, что можем ли мы делать все процессы, начинать раньше, чем в последовательности. В последовательности пока одно не закончилось, мы второе не начинаем. А в данном случае, когда машины, они могут начинать делать все операции параллельно, и таким образом мы до урегулирования будем доезжать. Вот это надо посмотреть то, что Димаш говорит. То есть одна машина другой передает информацию гораздо быстрее, когда она готова. Не тогда, когда человек передает, а вот они все вместе передают. И в пределе у вас, конечно, главная цель, которую я бы держал как North Star, то есть, грубо говоря, как то, до чего надо бы идти, и это бесчеловечное урегулирование. То есть, где там человек в цикле встречается, или не встречается вообще, или встречается только в какой-то одной минимальной операции, где он там верифицирует, что ничего не накосячено. Бесчеловечное урегулирование – это абсолютно другие масштабы, которые закладывают фундамент в последующую бизнес-модель. Поэтому то, что вы операционку выбрали, это очень неплохая история, но просто надо понимать, что вот куда мы идем, начинаем отсюда, а вообще-то хотим пройти везде и сделать что-то типа, не знаю, несколько команд этих самых агентов, работающих между собой в процессе урегулирования. На самом деле мы хотели взять весь процесс. что-то потом то самое, схлопнулись, потому что, я скажу почему, потому что, ну, то есть здесь есть квы-квынс какие-то определенные, вот в этих частях, например, вот эти вот пакеты документов, они, как бы, даже их никто не заносит внутрь, их как бы просто складывают, зипуют внутрь, а дальше человек вот там он в конце сидит и раскрывает эти сканы, смотрит на них глазками, и говорит, ой, ну да, вот этот документ недозапросили, там, условно говоря, там есть огромное количество быстрых quick wins, вот в этой части, когда мы делаем, условно говоря, алгоритмизирован этот агент, который просто смотрит на сканы и говорит: это далее, это далее, это далее, а это вот дозапросить, и когда туда приходит, уже приходит только уже как бы выхлоп, потому что, ну то есть расчет стоимости, он такая более модельный, а вот здесь вот прям вот можно прям простой алгоритм сделать, который достаточно быстро может привести к решению о выплате. - Я к чему? Я к тому, что весь этот модуль урегулирования пересадить на агентов максимально, во-первых, я бы ставил это как цель здесь. Потому что что заниматься одним маленьким процессом. Давайте поставим эту цель. Смотрим, куда доедем. Потому что прототипно, как вы сказали, можно сделать много маленьких решений. И попробуем сделать то, что у ребят было. Типа раз команда агентов, два команда агентов, три, четыре, пять. И они между собой коммуницируют для того, чтобы эту штуку сделать. Это для того, чтобы повысить производительность регулирования в те самые потенциал. Мы расшились, и нам без разницы, сколько нам кейсов страховых придет. Мы, соответственно, их проанализируем, отранжируем. И выплаты, как вы сказали, те, которые не имеют смысла дотошно сделать, поступят сразу. Как только люди это поймут, повлияет на конверсию, повлияет на объем выручки, тем самым проект становится таким, в который, ну давайте так, будучи я, я бы, если бы распределял ресурсы, я бы сказал, если вы мне делаете безлюдное урегулирование, вот вам как бы деньги на пилот, давайте поехали делать безлюдное урегулирование. Я хочу у себя внутри этот модуль. Понятно, что я на следующем шаге упрусь в другие куски. Я даже не сомневаюсь в этом И иду открытыми глазами Но если у меня уже это будет Мне легче будет с другими разворачиваться И разбираться Когда у меня уже цель будет здесь А здесь нужно выше рынка За счет этой самой Мы много работали со страховыми Есть всегда своя специфика Вы ничего не понимаете Как это называется Андеррайтер это прямо как бы царь и бог, на которого нужно молиться. И такие люди там штучно рождаются, когда звезды сходятся. Вообще больше никогда. Я считаю, что это неправильное позиционирование. Это как бы просто защита позиции определенная. Хотя на самом деле все разбираемо. Давайте в эту сторону копнем, только во весь процесс сразу. Понятно, что можно разматывать с этой точки, но мы забросим процесс. Я думаю, так мы сможем здесь делать. Тут же все зависит от сценариев. Если реально это урегулирование какой-то более низкой стоимости, то здесь у нас будет стратегия сделать его без человека однозначно. Отлично. Давайте про сегменты. Или кто там? Алексей про сегменты говорил. Выберем сегмент, говорим все, что низкой стоимости и пытаемся сделать его бесчеловечным. а потом эту бесчеловечность накатываем на все остальные слои. Понятно, зачем заниматься. Понятно, что как бы... Еще о предыдущем тезисе, что что-то можно, какие-то из этих шагов сделать параллельно. Однозначно, да. Потому что для расчета стоимости для этого модуля нужны данные. Данные, они все собираются здесь, где-то на начальном этапе. Наша задача быстрее данные эти получить, передать туда, чтобы дальше уже вместо вот этого хитрого Михалыча машинка сделала. Я про что и сказал, что у вас данные, если стрелки нарисовать, у вас первичные заявления уже генерят какие-то данные в решении о выплате. На момент, когда первичное заявление прошло. И генерит данные на следующий этап. Когда данные появились здесь, она генерит данные и о расчете стоимости, то есть данные с первого этапа генерятся везде. За счет этого можно сильно-сильно время дать, А время это то, за что вы боретесь в начале. Вы про это и сказали в самом начале. Это влияет на конверсию, влияет на удовлетворенность, влияет в итоге на объем обслуживания. Поэтому тут имеет смысл, я и зацепился за это, что имеет смысл рассматривать всю историю. Потому что там каждый камешек, он как бы, каждое движение там уплотняет все эти истории. В итоге оно уже как бы складывается само, когда там продел... Здесь вся работа является технической просто. А обычно происходит наоборот. Вот здесь мы косячим, косячим, косячим, и вот здесь есть человек, который все косяки предыдущих этапов начинает перерабатывать, разбирать, дозапрашивать, отправлять сюда. Вот эта вот история. Мы попробуем сдвинуть за счет агентов так, чтобы до него уже, желательно до него, в смысле до него не человека, или человека машинная система доезжала то, чем он только работает там в течение одной секунды проверяя если ключевые параметры и принимая решение вот в эту сторону спасибо я вот сейчас смотрю на эту историю от примера почему вот мы вот именно ее смотрим и у меня и это вот при каждому кейсу который там и мы мы у себя рассматривали. И очень часто это потому, что конкретно менеджер, который сейчас ведет работу, он занимается конкретно вот этой штуковиной. А если смотреть для компании, почему CGM, нам из-за важности, от начала до конца тащить, то, может быть, это не самое, например, лучшее место для аэизации. Вот когда мы там на CTO искали точки, где лучше применять цифровизацию, эти низковисящие фрукты, там была какая история. Сперва полезно сделать, то есть на модульный язык переводить, Общие модули, например, привлечение, продажа, постпродажа. Потом зум-ин. Вот что здесь может быть? Что здесь может быть? Почему? Вот мне покоя не дает мысль. Это слух с алко-тусовки из Китая. О том, даже не подтвержден, короче говоря. Но будоражит. 80% продаж автомобильных страховок в Китае сейчас делается ботом через WeChat. Вот я когда на эту историю смотрю, можно вот очень сложная такая большая работа вот здесь. А может быть, можно взять и забрать под себя быстрый рынок автострахования, потому что не надо будет никуда, не знаю, там в Максе или где-то будет бот, который там за три вопроса делает автостраховку. Сразу же и все там на e-mail все высылает. Ну, как например. Вот, и я к тому, что нам все мы методологически, что часто ищешь ключи под фонарем, вот там, они могут быть где-то дальше. Я в этой части хочу сказать, что тут у меня тоже деформация, мы много работали со страховыми компаниями, и урегулирование действительно является одним из самых сложных этапов, от которых прям сильно зависит доверие, конверсия и прочая вещь. На этом этапе много чего ломается, то, что коллеги на него внимание обратили, давай так, мы схлопнули этот процесс, но я понимаю, почему они на него внимание обратили, потому что он бизнес-критиков. Ну, то есть, вот именно урегулирование – это бизнес-критический процесс, от которого люди потом принимают решение, я дальше с ними работаю или я пойду в другое место. Это вот прямо на конверсию влияет очень сильно. Маржа. ...человек... ...когда он большой розничный... ...нету человека, который... ...стори, стори, стори, что он бы такая машина... ...и по этой одной машине ...человек... ...что такого знает этот человек... ...и он не может знать машины... ...поэтому если смотреть... ...что у нас нет андрейдеров в зале... ...как... ...как все знаешь, они такие все... - Да, да, я не всё, я очень люблю. Здесь вопрос такой, что правильнее, и в первую очередь не третий страх. Даже не дождём вас, но как бы сейчас у нас там делают председательные, и это такая же фронтация, и сказать: "Вау, ну что, у нас тут что-то там, а вдруг он споймёт, и это всё взорвётся" и так далее. Поэтому задача была именно в том, что цель набрал, на вторую очередь. Нет, ну и оно на самом деле критически влияет. Оно влияет критически. Это не фоновый процесс, а прям бизнес. Если они здесь добиваются решения, это влияет сразу во все стороны. Я не в рамках критики, просто мой поинт был, что… Понятно, я тебе, как сказать, поинт твой, твою точку зрения я услышал, что вот есть еще другие места, но просто здесь… В любое тыкать, тыкать, тыкать. В этом случае место выбрано удачно. В этом случае место выбрано удачно, потому что от этого места хорошо разматывается все остальное. У нас еще плюс заключается в том, что мы меняем сейчас внутреннюю систему IT-платформы по регулированию. У нас сейчас прям хороший момент, когда мы можем сразу в онлайне, вот у нас MVP сейчас идет, и оно идет вот таким вот. Да, да, да, да. И сейчас вот прям хороший момент, когда мы можем прямо строить это, если договоримся так, это самое втихаря, потому что они-то, конечно, отскакивают. Я тут уговаривала их, что вот так вот так не надо делать. Это прям вот так. С точки зрения бизнес-модели потом отсюда можно сдвинуться даже в экосистем. И как бы и фейл самый простой, а самым сложным это авто, осаго, каска. это следующий этап, если вот здесь протестировать, то там дальше прям авто можно хорошо запустить, он прям побежит. Там вот прям может клиентские прям вот эти вот истории могут хорошо пройти. Хорошо, значит, есть ли комментарии, замечания? Спасибо большой группе, поблагодарим откладчикам. Хорошо, значит, бесчеловечное урегулирование поставили. В зачет это можно уже, как сказать, профинансировать. Бесчеловечный у нас до этого был дата-анализ тоже поставили в зачет. Рувики размышляет, что у него бесчеловечного будет. Антон тогда, да? И потом... У меня простой вопрос, на самом деле. Приклеить или прибить? Ничего сложного быть не будет. Самый лучший. Как известно, самый трудно отвечаемый вопрос. Только в чаты не включайте, а так все разберемся. Презентацию нарисовал искусственный интеллект, причем два, поэтому будем их править, буду что-то комментировать. О чем идет речь? В отделении почтовой связи, соответственно, находится оператор. Агент, здесь не тот агент, о котором говорит Димаш, это человек, который является агентом банка, но сотрудником Почты России. Так искусственный интеллект рисовал как раз таки модуль, то есть как он должен взаимодействовать. На почту приходят клиенты, клиенты приходят за почтовыми услугами, сейчас трафик меняется. Раньше они приходили в основном еще за бесплатным ЖКХ, что для них было финансово интересно. Сейчас ЖКХ бесплатный во всех банках, поэтому это ноу-хау почты ушло. Но на почту пришли маркетплейсы, это Озон, соответственно и Валберес. Клиентский поток помимо почтовых услуг еще приходит забирать свои товары. В отделении почтовой связи находится агент, который взаимодействует с клиентом, который пришел в отделение почтовой связи и продает продукт банка. Два ключевых продукта, здесь правда наоборот, как мы не пытались его уговорить. Первый все-таки это карта дебютовая, потому что простой понятный продукт, который мы создали, 10% кэшбэка на еду, то есть на любом супермаркете наши клиенты получают 10% кэшбэка. Для понимания клиент Почты России пока без учета изменений по маркетплейсам, но опять же почта находится в удаленных населенных пунктах, в основном профиль будет очень похож. Это массовый сегмент, жители страны с доходом до 40-50 тысяч рублей. В основном это все госструктуры, госслужащие, либо социальные выплаты пенсионеры, дети и так далее. Это 80% населения страны, чуть поменьше 80 миллионов клиентов. Соответственно, агент взаимодействует, решает задачи клиента по почте и продает продукты банка. Что такое почта? Это, как раз, нарисовал сам искусственный интеллект, разветвленная сеть. Действительно очень важный момент он нашел, что это доверие населения. Почта действительно доверяет, и зачастую в населенном пункте, кроме самой почты, продуктового магазина, и может быть там какого-нибудь медпункта, больше ничего нет. Поэтому те люди, которые там ходят и живут вместе с теми работниками, они, по сути, доверяют друг другу. Точка контакта, безусловно, потому что почта, помимо того, что доставляет продукты, У нее есть продажа продуктов питания. И там даже в той же самой Суздале, грубо говоря, вроде небольшой город, но является Почта России одним из конкурентов для той же самой пятерочки продажи продуктов. Почта продает, помимо этого, всякие лотерейные билеты, какие-то свои там еще истории. Поэтому это действительно точка контакта. Информационный канал, штрафы, газеты, всякие подписки. Для населенных пунктов очень актуальная история. То есть это больше про людей, которые живут в оффлайне, не в онлайне. Это не цифровая сфера деятельности. Банк. Финансовые продукты. Здесь ключевая история какая? Почему мы действительно как почта-банк живем вместе с Почтой России, хотя это два разных юрлица. Почта России уже даже не является акционером Почта-банка. То есть по сути это чисто партнерские отношения. Центральный банк вместе с Почтой-банком Почта-России реализуют задачи по доставке финансовых услуг во все удаленные населенные пункты. То есть это покрытие всей страны, есть тепловая карта, за ней смотрят Минцифры, ЦБ, Минфин и губернаторы. То есть это как бы такой показатель, который на столе руководителя каждого субъекта. Условия сотрудничества. Наши условия взаимодействия между Почтабанком и Почтой России прописаны на уровне Мишустина, Правительство контролируется Минфином, контролируется Минцифрой, кто входит в Беларусь на Совет, в том числе контролируются счетные палаты, ну и всем, кому не лень, когда дегустатки государственные деньги, то проверить все хотят. И наше соглашение, которое между нами прописано, оно составлено с учетом интересов, соответственно, потребностей госструктур. В финансовую основу мы выплачиваем почте России ежегодно порядка 5 миллиардов рублей постоянной части инфраструктурного платежа как раз за некую эксклюзивность присутствия банка на территории и за предоставление почты инфраструктуры для банка. Плюс есть переменная часть инфраструктурного платежа, это сколько мы продадим на территории почты того или иного продукта, и мы платим комиссионные самой почте и комиссии в виде агентского вознаграждения агентам, конкретным операторам в отделении почтовой связи. Управление рисками, ну, наверное, здесь лишнее, это уже банковская история, но риски это, наверное, про кредитование, я о нем дальше. Пункция агента. Я уже проговорил, не буду здесь останавливаться, чтобы сэкономить время. Это взаимодействие с входящим потоком и, соответственно, выдача. Единственное, что я хочу сказать про агента. Агент – это человек, у которого 162 KPI. То есть, если взять матрицу, за что премируется сотрудник отделения почтовой связи, это 162 строчки. Напротив каждой строчки есть рубль, который он за нее получает. Единственное, конечно, их можно отсортировать по самым важным. Вот самые важные занимают 15 строчек. То есть я думаю, что не у всех менеджеров есть 15 показателей. Понимаем, что такое объем. Второе, мы понимаем профиль этого сотрудника. Высшее образование – это хорошая штука, но не у всех она есть. Люди, как правило, действительно простые, то есть они не ищут ничего злого, финансовых махинаций. И вот я сколько много работаю в банках, когда я пришел в почту, уровень риска и мошенничества, работав в очень крупных и очень хороших банках, здесь самый низкий уровень внутреннего мошенничества. В самой почте и в почтабанке. И эти агенты, соответственно, пользователи кнопочных телефонов, самых простых игровых площадок, мы старались сделать программное испечание для сотрудников отделения почтовой связи максимально простым, то есть на каждой странице не более 4 строчки. Не более четырех кнопок большим шрифтом, вот такая менюшка. Это очень похож на экран оператора почтовой связи. И на каждый вопрос клиента у него выскакивает подсказка. Что ему ответить? Максимально простая предложение. Здесь это даже много, слишком мелко. Это 4-5 слов, дальше он может что-то договорить, додумать. Но мы это сделали для того, что не усложнять задачу агента на фоне его 162 кипяев. Мотивации мы подбросили наши продукты на первое место, то есть ему интересно нас продавать. И вот на этом, по сути, мы сейчас живем. Как работает модель в текущем моменте? Наши клиенты, это 80 миллионов, написали, как жители села, этот чат GPT так нарисовал картинку. Посетители отделения почты России 60 миллионов. Реально из этих 60 миллионов Клиентами являются порядка 30 миллионов клиентов, но заходит 60. Конверсия текущая, это 0,5% в кружочке нарисовано. То есть мы где-то сейчас с Почтой России агентами привлекаем на этом входящем потоке 300 тысяч активных клиентов. Понятно, что больше воронка, но по факту остается на банке 300 тысяч активных клиентов в год. 3 миллиона это та цель, которую мы хотим для себя получить. То есть мы хотим увеличить конверсию в 10 раз до 5 процентов. И этот бенчмарк на самом деле достижимый. То есть есть много примеров партнерских взаимоотношений, где отходящего потока 5 процентов можно получать. И мы хотим получать 3 миллиона клиентов. Привлечение одного клиента на дебетовую карту. Почему дебетовую карту? Просто продать. Агент для себя эту карту купил, 10% кэшбэка на еду я трачу 10 тысяч рублей, 1000 я получаю. Это нормальные деньги. Из 40 тысяч общего дохода. Вторая история. Эта карта дает 10% кэшбэка на продукты, которые находятся и услуги в почтовой связи. То есть он отправляет письмо в бандероль. По этой карте скидка 10%. Тоже это легко продается, принимается. Не надо думать, не надо скорить, не надо задавать много вопросов. Вот тебе карта, простая инструкция завести клиента и выдаешь эту карточку. А дальше на чем зарабатывает банк? На этих процессах мы зарабатываем ноль. Сколько он карт выдал, столько мы потратили на инфраструктурный платеж, на его премию и так далее. В текущем формате не минус 10 конверсия, подрисовал сам чат. 10% это конверсия в клиентскую базу кредитных продуктов. Банк зарабатывает на кредитах. Один кредит приносит банку 40 тысяч рублей. В текущем моменте, привлекая 300 тысяч клиентов, мы на этой модели зарабатываем 1,2 миллиарда рублей. Вот именно на этой модели. То есть банк сам себе прибыльный, мы там зарабатываем порядка 7-8 миллиардов каждый год, но в другом бизнесе. Почта банк, почта России, бизнес весь в другом месте. Идея какая? Чтобы историю по воронке превратить в 5%, сохранить конверсию в кредитовании на уровне 10, реально можно даже приподнять но пусть будет 10 и вот эта моделька будет давать уже 12-13 миллиардов рублей в год то есть по сути это уже окупает сам инфраструктурный платеж все расходы которые нужно будет понести по какие-то дополнительные мотивации и 40 тысяч рублей на кредит это с учетом всех рисков расходов на содержание там продажи этих кредитов и так далее поэтому идея вот в этом Задача, где мы хотим применять искусственный интеллект, внедрить его в процессе, при переходе от посетителя к покупателю карт. Мы нарисовали клиентский путь пока по оформлению дебютовой карты. Как нарисовали? Просто рабочий слайд внутренний банковский. Я его просто ставил для понимания, он будет детализировать. Первый клиентский путь это оформление карты. Второй путь – это работа с самим агентом. И третий путь – это работа с менеджментом, который работает с этими агентами. То есть повысить конверсию можно за несколько этапов. Это простой путь оформления. Это администрирование агентов, потому что реально сильные агенты, их порядка 5-10% сейчас есть в команде почты, продают больше 10 клиентов в месяц. То есть они уже достигли даже больше того, что мы хотим. Мы начали разбирать, как они достигают этого результата, плотность контакта, изучение материалов, фокус внутри, где-то поддержка точек. И вот работа с этими отклонениями до каждого агента, работа с моделью его интеграции, обучением, подсказками и так далее, плюс работа с супервайзерами, которые следят за каждым из этих агентов, работа с отклонениями, вывод их на нужный нам средний результат. Вот так выглядит бизнес-задача. Я готов ответить на вопросы, но отделяю вас от обеда. Вопросы? Просто объясним, то ли обеды. Нет, сейчас, подожди, немножко перейдем. В финансовой модели, так хочется сразу уточнить, кэшбэк 10% в месяц, каждый месяц, 12 тысяч клиентов надо будет после этого каждому отдавать в год. 10% из них купят кредит, каждый кредит 10 клиентов. Надо отдать 120 тысяч рублей и зарабатывать 40 тысяч на кредите. Чуть-чуть проще. Одна карта имеет потолок в 1000 рублей максимум. То есть стоит планка. Кто бы ни заявлял, у нас кэшбэк 100% на маркетплейсы. Всегда я читаю под звездочкой, у тебя есть планка на любой кэшбэк. Я посчитал 1000 рублей. Это потолок, да. В месяц, Женью, год? В месяц. В месяц. Я только посчитал. Да, хорошая математика, надо будет ее уточнить. Но средняя погода кэшбэк на карту у нас составляет 300-400 рублей. Сейчас коллегами вечером уточнял. То есть немногие им пользуются. Сама идея нравится, пользуется мало кто. И к счастью или к сожалению, пока в регионах больше пользуются кэшем. Снимают все-таки кэш, идут тратить на рынок и так далее. Но средний годовой расход по кэшбэку это 300-400 рублей на карту. Поделим на три. Не 120 тысяч, а 40 тысяч. Как бы ноль в ноль? Нет, почему? 40 тысяч нужно зародить на... 40 тысяч идет в месяц. То есть ты 10% кредитов выдаешь на клиента поток в месяц. Хочешь, сядем в модель отдельно, посчитаем. Деньги там есть, проверим. Смотри, сейчас мы зарабатываем 1,2 миллиарда по-любому. Если умножаем в 10 раз, 12 просто... — Я бы не спросил, что как-то на цифры смотри, кэшбэк 10% довольно большой, потому что... — У меня есть тетрадка в клеточке, сегодня мы почитаем. — Нормально. Хорошо, ладно, это как бы отдельная техническая тема, как это сходится. Так, еще есть ли вопросы к этому проекту? Ну, не к проекту, к расчету проекта пока еще, я так понимаю, в замысле. Можно я тогда тут одну вещь спрошу? Даже нет, из металлогической шапки. Значит, я же правильно понимаю, что поверх вот этой части мы как раз вот эту разметку с мыслительными операциями, про которую мы говорили, то или иную, будем потом прорисовывать. Условно говоря, здесь нужно будет, я так понимаю, развесить самые критические операции, которые тормозят весь процесс. Мы же, вот действующий клиент, это то, как сейчас, правильно происходит? Куда мы хотим схлопнуть его? Мы даже эту схему прорисовали, она есть. То есть мы с этим проектом сейчас работаем при передаче в ВТБ. Почему? Два логотипа. Сейчас Почта Банк переезжает в ВТБ, и мы сейчас, когда уже рисуем этот проект целевой на ВТБ, мы сократили, то есть среднее время оформления дебетовой карты в отделении банка занимает 26 минут. Среднее оформление дебетовой карты у лучших сотрудников почты в почте 3 минуты. То есть мы другое пол для них сделали, как я сказал, крупные кнопки, не засоряем там ничего лишнего. И этот процесс разложен. Он будет детализирован, сколько секунд на что он тратит, если понадобится. Но сама идея будет того, что мы уже 26, но это прямо в онлайне происходит, превратили в 3. Это произойдет. Он уже как бы уже слопнут. А тогда следующим шагом мы за что будем? Следующим шагом это будет работа самого агента. То есть как он будет, как он видит свою премию, как он видит свои продажи, как он понимает, что он сделал продажу или не сделал. Клиентский поток, который к нему приходит, он же каждый день видит порядка 30 клиентов. Продажу делает 3 в месяц, то есть он каждому в день не продает даже ни одной. Правильно я понимаю, что мы в итоге хотим вырастить количество клиентов на одного агента? Да, цель вырастить конверсию в клиентах на одного агента с 3 до 10. Вот, с 3 до 10, ну, практически в 3 раза получается. Окей, и вот тогда вопрос, с этим разобрались, здесь у меня как бы все, я правильно понял. Тогда будет вопрос, условно, мы выращиваем эту конверсию за счет того, что мы обкладываем агенту, ну, или предоставляем агенту ряд сервисов, которые исполняются машиной, а не самим агентом. Ну, типа, расчет себестоимости, автоматическая воронка, пушевое давление или тексты, к кому зачем обратиться, подсвечивание. Ну, то есть в этом смысле мы машинизируем его деятельность, но как вот таксиста того же самого, который знает работе. Личные кабинеты, смартфоны, которыми они пользуются, подсказки на экранах и так далее. Тут два как бы момента. Первый, что лучшие агенты, я уже говорил, продают уже больше 10, то есть они нормально могут. То есть это не недостижимая задача, она достижимая. Это круто. Вторая история, что сейчас в почте происходит оптимизация управленческого состава. То есть раньше на всю почту, первым шагом почта банк мы сократили в 2022 году, у нас бегало 800 менеджеров по всей стране, мы их схлопнули, оставили только 100. По одному на регион, чтобы просто был как такой консультант. Вторая история, почта России сейчас сокращает численность порядка на 30%. Супервайзеры, которые бегали по всей почте, сократилось 300, где-то тоже до 100 человек. То есть это большое сокращение. И фактически людей, которые заставали за спинами, контролировали, спрашивали, их не стало. Сейчас нужна система, которая заменит людей, по факту которых уже нет. Хорошо. Тогда, значит, если я правильно понимаю, что если мы берем агента, его процесс, то вопрос там, условно говоря, мы раскладываем этот процесс и точно так же задаем себе вопрос. Какую из операций агента мы отдаем машинке? Ну, из тех, которые он уже сейчас делает, я понимаю, что часть уже услышал, что часть роздана, но еще, наверное, что-то можно для того, чтобы… Нет, если вы говорите, что один уже делает, вопрос же не в том, чтобы их несколько делал, а в том, чтобы 10 стал нормой, если я правильно опять же. Надо в этом подумать, потому что я об этом не думал, но вопрос, да, правильный. Надо посмотреть, потому что многие вещи, они, вот, допустим, ребята говорят, у них проблема с данными, а здесь с данными проблем нет, их дофига. Я как раз это и понимаю, и вижу перспективу, потому что на самом деле она здесь просто рисуется, как минимум в цельной части, что агент полностью перенесет и становится, так сказать, машинкой. Но даже все равно, потому что у вас есть класс клиентов, которые не будут общаться с людьми, повысить производительность одного агента, передав машине часть его функций, Очень понятная штука, тем более на ваших масштабах. Эффект масштаба. Тут эффект масштаба, даже если мы выиграем... Если мы переводим 10 в норму, то это будет как-то не подвигом, а это будет нормальная обычная история, потому что у меня вот эти 10 есть, у меня есть эти 20, я прозвонил 10, потому что мне их подсказала машина. Получил отклик, прибежал к ним, быстро оформил документы и закрыл сделки. Конечно, это зримо дополнительный объем бизнеса, который можно из этого получить. Сейчас время, мы тоже с коллегами дискутили, почему сразу не бить в кредиты, например. Модель текущая финансовая, что рынок сейчас не кредитует. Объемы кредитований достаточно низкие. Ключевая ставка будет в лучшем случае под 17,5 до конца года, в следующем году 10. И вот когда ключевая ставка уйдет на уровне 12-10, придет рефинансирование. И вот когда пойдет рефинансирование, это будет уже начало 27-го года, у нас есть клиентская база, на которую просто это нужно будет накладывать. Опять, с точки зрения бизнес-задачи вопросов нет. Дальше нужно будет тогда эту разметку, за счет чего мы это в норму приведем. Какие из операций мы, опять, первая мыслительная операция, какие из них мы передадим машинке, что позволит нам привести 10 в норму. Ну, то есть 10 сделать нормальной регулярной деятельностью, которая, знаешь, в итоге до 10 не дойдем даже, как это будет, 8, тоже неплохо. Не, но мне кажется, что да, если уже для человека добегают до 10, и некоторые добегают до 10, по усиленности машины 10 кажется… И при этом поток есть, нет, что тебя останавливает. Это я даже… именно это условие и позволяет ставить себе такую задачу. То есть теперь надо расшиваться здесь, потому что с потоком проблем нет. Проблем с потоком другой будет решать. Хорошо. Да. Я бы предложил вам обратить внимание, что ускорение, с одной стороны, добивается за счет того, что вы говорите, у вас агенты до 10 доводят. Там же ускорение может быть не только за счет того, что они делают какие-то действия быстрее и система какие-то действия автоматизирует. Возможно, эти агенты что-то в своем поведении действуют так, что другие не делают, что дает им такой рост. Мы подобную историю с продавцами, консультантами делали, анализировали одной сетки. Действительно есть то, что у них отличается поведение, как говорят, что делают, что влияет прямо качественно на эти вещи. Это тоже вам рекомендую разобрать процессы этих посылок Михайловича. Есть какая-то уникальная история. Мы, что говорят лучшие продавцы, вчера с ребятами обсуждали. Доставаем смартфон, заходим в приложение, ставим пятерочку. Ты даже не спрашиваешь, хочешь или не хочешь, говорит, доставай. Многие так и делают. Я согласен, что это надо сделать, лишнее в речи тоже убрать. Как раз лучшие продавцы, это такие хорошие женщины, которые говорят, не сомневайся, бери карту, оформляй, и все у тебя будет нормально. Уверенность, нормально продать, все будет хорошо. Оформишь маме, скажу, они же все лежат. У вас зависимость не только от агента, но и от локации, в которой этот агент работает. Они привязаны к конкретным проблемам. Я понимаю, что их потока, но это разные люди. Даже от района Москвы это могут быть разные места. Когда мы говорим о том, что какие-то агенты очень эффективны. Это о чем вчера Евгений говорил про магазины тоже. Это гигиена. То есть мы в принципе не существуем там, где нет потока. Мы, естественно, оцениваем населенный пункт, какие предприятия есть, какой средний доход, какие магазины находятся в округе и так далее. Какая выручка самой почты, какая структура этого клиентского потока. Там данных много. Для понимания, у почты порядка 46 тысяч отделений. Для понимания из них 12 тысяч охватывает всего лишь 1% населения. То есть третье отделение сразу сбросили, оно в никуда. Мы присутствуем сейчас в 17 тысячах, это где мы есть. Целевая картинка 25 тысяч, то еще куда можно расшириться. И есть модель, когда мы высчитываем, сколько агентов должно быть на одно отделение. Помимо того, у нас есть модель такая, что есть отделение почтовой связи. в нем может быть 5 агентов, 20 окон, например, и сидит еще 2 сотрудника банка, которые чисто работают на банк. То есть такая кластризация тоже, безусловно, есть. Все цифры, они, понятно, что в среднем, дальше они декомпозируются. Болтов, но в среднем выглядит вот так. Их не было никогда. Это хорошо или плохо, я не знаю. А банкоматы ставите? Еще раз. Банкоматы или электронные кассиры? А банкомат и у каждого оператора есть посттерминал для пополнения снятия карты. Сейчас в магазинах распространяется. Вот на почте это уже с 2016 года есть. Почта возит сама. У почты огромный оборот налички. Но это отдельный разговор. Просто я так понимаю. Профессиональные области пересекаются. Можно будет отдельно проконсультироваться. Ну что, поблагодарим. Спасибо большое. Коллеги, значит, мы сейчас сделаем перерыв на 15 минут, потом через 15 минут у нас будет возможность собраться обратно в лабораториях, поговорить и сделать следующий шаг. Потом обед, и в 14.00 мы сегодня про СДЖМ поговорим. В 14.00 у нас обед. В 14.00 у нас обед. А, ну да, в 15.00 мы про СДЖМ поговорим. Значит, смотрите, с точки зрения того, что должно появиться в центре на проекте, еще раз напоминаю, первое, это бизнес-цель. Я предлагаю бизнес-цель формулировать все-таки, уже про это говорили, исходя из логики вот этой вот взрывной. Ну, то есть, типа, мы должны, текущий статус-кво нужно преодолеть. Не улучшить, как нам предлагают, как-то Таня все время челленджет, чего все время улучшать зингом занимать. Давайте сделаем какой-то прорыв. Значит, бизнес-цель, это значит, что мы выходим на какой-то новый горизонт, но, смотрите, не обязательно по прибыли, может быть, по производительности мы начинаем как бы серьезно на единицу затраченных усилий больше получать результаты. Вторая часть, которую точно нужно сделать. Это шахматная доска, давайте назовем так, разметка процесса. Можно в нотации BPMN, которую вчера Евгений предлагал, можно в нотации модульной, можно эти нотации совмещать, но разметка должна быть, мы должны понять. И внесение сюда параметров. Значит, это вторая важная вещь. Третья важная вещь, всем исключительно рекомендую, попробовать проделать на этой разметке упражнения по разметке мыслительных операций. Мыслительных операций, либо тех, которые Дмитрий предлагал, либо тех, которые вам покажутся уместными. Я не говорю, что это еще раз. Тут нет единственной правильной методологии. Это просто предложено было как удобная вещь. Если у вас какая-то другая появится методология, вообще круто. Но их нужно разметить. которые и отметить на них критические, при передаче которых сильно ускорится все предложение. Значит, и это вот эта третья часть. Значит, мне кажется, что есть еще не так важная еще вещь. Четвертая штука про бизнес-цели. Помните, у нас была история с деревом метрик. Важная часть все-таки определить, на какие метрики и по каким метрикам мы будем отслеживать, что у нас все произошло. Потому что это интегральная метрика. Вот сейчас то, что Антон рассказывал, выход на определенный объем. Но метрики, если мы сократили время, например, на оформление договоров, то, что мы обсуждали с Ольгой, например, на урегулирование. Внутри урегулирования у нас есть конкретные метрики, которые мы сокращаем время. И это влияет, урегулирование влияет, например, на конверсию в итоге по цепочке. Завтра у нас будет отдельная лекция про дерево метрик. Мы считаем, что это крайне полезный инструмент. Умение его строить очень важное. Будет ее читать Екатерина Бересоглебская. Я хочу, чтобы вы уже начали про него думать, но и многие вначале про него думали, чтобы потом это совместить. Вот у нас четыре пункта, над которыми нужно думать с разных сторон и оформить их хоть с помощью искусственного интеллекта, хоть с помощью естественного интеллекта, мы здесь не запрещаем, соответственно, в высказывания, презентацию. Да. Отличная история. Отличная история. Семь видов потерь, можно посмотреть через них, в чате она есть. Каждый из видов потерь это фактически эффекты, которые дают, а не целесообразность вставления. Юлия Маренко с 20 слайда, там очень хороший список вопросов, которые можно задать. У него с 20 слайда, вот Евгений, у него хороший список вопросов. Можно еще спросить какие-нибудь вопросы. Он тут сидит с 20 слайдом у себя в кармане. Можно у него этот 20 слайд из кармана достать. Значит, вот это важная часть. Мы должны к завтрашнему дню уже точно приблизиться к вот этой разметке. Смотрите, это не значит, что мы завтра все сделаем. Это ни в коем случае не так. Домашнее задание будет с ней связано. Проверить, действительно это так, как эта разметка выглядит. Вот это вот все, с чем мы придем. Почему это важно нам сделать? Потому что следующий модуль, я напоминаю, у нас будет уже про прототипы решений. И нам нужно понять, куда эти решения применять и как мы будем с ними работать. Значит, еще раз напоминаю, я не знаю, получили вы доступ к платформе или нет, попробовали что-то там поделать или нет. Во всяком случае, он у вас есть, ну и песочница. Поэтому можете там что-то делать, исследования смотреть, про метрики там можете спрашивать. Там есть доступ к разным моделям. Там у них есть такая блочок «Спросить G5» называется. Ну, если вы не работаете напрямую с какими-то моделями сами, там можно это тоже сделать, там интересная история. Поэтому тоже пользуйтесь. Так, все за сим. Прерываемся. И в 13.35 собираемся в группах. И делаем следующий шаг. Проверяем себя по этой структуре, которую мы проговорили. Спасибо всем за сегодняшнее утро и первого дня.