Υπότιτλοι AUTHORWAVE Так, раз, два, три. Ну что, готовимся к финалу. Значит, у нас с вами первый круг лаборатории, которая отработала все это время, все эти четыре дня, подходит к концу. Напомню, что на первом круге нашей лаборатории мы разбирались с тем, где взять бизнес-эффекты, как на них смотреть, как их искать и как подойти к этому вопросу. Я напомню, что это фундамент. То есть, условно, из всей нашей практики следует один простой вывод. Когда люди сразу идут колошматить какое-либо решение, не ответив себе на вопрос о том, где они собираются получить бизнес-эффект, получается шляпа. Ну, я не видел никогда ничего хорошего. Точнее так, я видел интересные решения, которые, значит, в основном имеют применение как стенды на выставках типа Питерский международный форум, Дубай Джайтекс и вот это вот все. Ну, то есть они там красиво смотрятся, мигают, но пользы от них почти никакой. Зато впечатляют. Короче, если ваша задача – произвести хорошее впечатление, можно и так. Если задача – получить эффект, то нужно сначала определить место и способ получения этого эффекта. Поэтому вот первый слой, который мы с вами сегодня разбирали, и с точки зрения того, как бизнес-модель может меняться, и с точки зрения того, как на модули разделять, и с точки зрения процессов и их схематизации, и с точки зрения CGM и его построения, и с точки зрения того, как можно вообще смотреть на метрики и их вычислять, вот это прям самый-самый базовый уровень, с которым мы хотим и должны разобраться, если мы идем в этот самый shift. Значит, напомню, что на этом уровне происходит такая разметка, в результате которой мы понимаем, какими технологиями мы дальше будем двигаться. Следующий уровень, который надстраивается над тем, что мы с вами сделали, значит, следующий уровень, который надстраивается, это уровень уже технологический. Мы уже попробуем, поэкспериментируем, потестим ресурсы, поймем, какие у нас есть возможности перенесения когнитивных функций на машины и получения результата. Итак, вот у нас есть бизнес-уровень, на нем у нас есть дельта-модель, есть производственная эффективность, есть рост клиентского опыта, есть создание платформы и, соответственно, есть разные нотации. Есть нотация описания процессов, есть нотация описания клиентского пути. Значит, соответственно, есть платформа, как она может соединять людей. И в центре лежит в любом случае дерево Метрик, на котором мы работаем, и модульная организация, по поводу которой мы все это меряем. Это краткое содержание того, что мы сделали. Значит, следующий модуль над ним надстроится, над этим всем, надстроится технологический модуль. Здесь мы посмотрим на разные типы решений и поэкспериментируем с разными типами решений. Мы посмотрим на то, что называется ML и хочется, чтобы у вас в практике появилось взаимодействие с ним. Будет упрощенный тренажер, чтобы вы просто руками поняли, как эта штука работает. Значит, будет то, что называется генеративный искусственный интеллект. Ну и, соответственно, обзор всех моделей, которые сейчас есть, что доехало, что в агентской функции, что в простой функции, российский, китайский, американский, мы тоже с вами посмотрим. И кое-что еще про всякие разные системные искусственные интеллекты, визированные цифровые двойники, вот эту всю историю. Нам нужно будет с вами на этом модуле понять, куда мы и что приземляем. Над всем этим мы надстроим с вами организационную структуру, потому что нужно понять процессы, роли, позиции, которые нам нужны для того, чтобы все эти решения воплотить в жизнь. Вот это, которое мы здесь сделали. И четвертый модуль, следующий уровень. У нас с вами будет уровень норм, правил, культуры поведений, соответственно, привычек, коммуникаций, форматов, лидерства, которые нужны для того, чтобы воспроизвести всю эту структуру. Вот вся логика. Я здесь специально, так сказать, пустые места, только намеки оставляю, потому что мы будем заполнять каждую плашечку поверх каждой. Но вы помните, что это здание, здесь фундамент, и дальше мы его медленно надстраиваем. А как все прекрасно знают, что если фундамент пропустить, то дальше будет эклектика решений, на которые даже опереться невозможно, она все время будет убегать из рук, рассыпающаяся реальность, и не будет никуда двигаться. Поэтому финальная часть нашей сегодняшней лаборатории будет посвящена вашим высказываниям о том, куда добежали. Мы не требуем, чтобы все привелись к одному знаменателю, все двигаются со своим темпом, кто-то быстрее, кто-то медленнее, но к концу мы должны доехать все до уже имеющихся решений. По ходу можно будет самим регулировать, кто-то возьмется за процесс, кто-то возьмется за отдельное решение, кто-то попробует в целом пересобраться. Все это в ваших руках и в вашей ответственности. У нас есть ресурс для того, чтобы домести до, я говорю, до прототипа, но в общем даже до MVP можно доехать. Ресурс я имею в виду и технологический, даже если у вас нет технологического бэкграунда, у нас есть технологический бэкграунд, который мы можем к вам пристыковать, и вы доедете до решения. Более того, в группе есть, вот Алексей, например, давно говорит, если, ребята, вам нужен технологический бэкграунд в моем лице, а он у нас специалист по всем, Можно обращаться, но вот как-то порекламирую тебя, если вдруг. Значит, другие тоже могут порекламироваться, всем про всех все расскажу. Поэтому нет сейчас ни единого шанса не сделать. Единственная ситуация, когда может не получиться, это если не делать. А если, знаете, у меня есть такой тип участников иногда на программах, Я их называю, как это называется, непрерывная подготовка к действию. То есть это как если в бассейн люди приходят, они ласты надевают, обязательно шапочку, очки плавательные, начинают разминку делать, потом круг надевают, ходят вокруг бассейна, замеряют температуру в бассейне. значит, в какой-то момент начинают другим участникам читать лекции про бассейн, значит, о том, как плавать в бассейне, изучают все техники плавания, значит, тренируются. Вот, единственное, что они не делают, они не прыгают в бассейн. Значит, вот мой тезис, лучше без круга, без шапочки, но прыгнуть. Вот, мы там потом набросаем спасательных средств, чтобы никто не утонул, Но лучше туда пойти, чем, значит, как это называется, ни разу не поплавав, готовить из себя коуча поплавания в бассейне. Значит, это просто, так сказать, совет. Вот не будьте такими, потому что ценности от этого не будет никакой. Это первая часть. Вторая часть, я понимаю, что все разные уровни есть у кого-то желание углубиться, ну типа, давай-ка мы в теорию вероятности пойдем и хотим разобраться, как вообще под капотом работает математическая статистика и теория вероятности. Прям на формулах, по хардкору. Только скажите. Только намекните, только глазом моргните. Мы можем это устроить, да, пожалуйста. Это, я боюсь, что не все это выдержат, но реально, если нужно, напишите электив такой, мы сделаем с несколькими людьми, с которыми мы предварительно уже даже договорились об этом, сделаем лекцию, когда можно будет уйти на серьезную глубину с точки зрения инженерного подхода, понимания паттернов, которые там работают и так далее. Здесь в общем плане мы все равно будем стараться держать уровень посильный для всех. У вас много, поэтому уровень посильный для всех. Если кто-то уже поймет, что ему хватит, то окей. Если кто-то говорит, не хватит, пишите, мы сделаем специальный курс, это в ваших руках. Это тоже важная вещь, которую я хотел сказать. Поэтому, ну, как бы на сегодняшний момент мы с вами в бизнес-части находимся, у нас ярмарка сейчас. Напомню, что мы должны были. Мы должны были разметить себя, найти места, которые мы считаем, что при переносе на машину мы можем вообще сделать прорыв и получить взрывной эффект. Я могу сказать, что если такое высказывание сделать, всерьез вот такое высказывание сделать, оно всерьез тянет на хороший раунд. Я не так много встречал в жизни людей, которые умеют это высказывание делать, потому что это трудно объективно. Не в смысле кто-то глупый, а в смысле надо прям задуматься и запариться. Потому что мы с вами, обращая внимание, бьемся вот за этот эффект. Многие спрашивали, а если я в операционке, где же у меня этот эффект? Мы с вами это тоже разобрали, можно эффект повышения производительности, просто посмотреть, что, грубо говоря, делали так, будем делать так. Как потом сконвертировать это в деньги, это вопрос решаемый, его можно, как сказать, продумать. Но искать нужно именно этот эффект, в одной из трех ипостасей, или во всех трех, что тоже важно. Сейчас у нас будет с вами следующее. Опять мы, так сказать, посвящались командой всех лабораторий и решили, что у нас на сегодняшний момент, на финал сегодняшнего модуля, у нас может быть четыре типа высказываний. Четыре типа. Единственное, чего у нас не может быть, это невысказывания. Нельзя будет промолчать. Первый тип высказывания, значит, самый простой, это статус. Он может состоять из, например, высказывания про себя лично, ну то есть типа проекта нет, я смотрю за всеми, ищу свой проект, могу вот это, это тоже высказывание. Высказывание статуса мы не обсуждаем, просто фиксируем, чтобы все увидели, кто в каком статусе сейчас находится и могли построить какие-то рабочие взаимоотношения. А второй уровень – это, собственно, уже не статус, это высказывание, которое как минимум должно содержать в себе заявку на цель, то есть мы хотим добиться какого-то результата, и примерное позиционирование этого результата, в каком месте мы нашей бизнес-модели это хотим сделать, повысить производительность, с клиентским опытом разобраться и так далее. И вот этого типа высказывания у нас, например, Антон говорил, что вот про эту часть говорили, да, именно высказывания в этой части мы хотим сделать, посмотреть, что мы можем там добиться. Про эту же часть мы говорили с Ольгой, когда она выступала и сказала, у нас вот бесчеловечное, как это называется, урегулирование. Это тоже все, мы понимаем, урегулирование, все окей, мы понимаем, чего мы там хотим добиться. Очень понятная заявка, мы можем дальше с этим двигаться. И к сегодняшнему дню, извините, вот третья часть, это где пятиминутный доклад, это доклад, где мы уже не просто говорим место, где мы можем добиться, Но у нас есть гипотеза, за счет переноса каких когнитивных функций, какой мыслительной работы на машину, вот этого трансфера, мы получим эффект. То есть мы уже туда подумали, вычислили, вот мы там с отдельными коллегами обсуждали, мы хотим, условно говоря, операцию, которая называется конвертация, или операцию, которая называется интерпретация. Мы хотим интерпретацию перенести, если мы будем быстрее интерпретировать, или быстрее, например, прогноз строить, или быстрее строить какую-то модель и расчет делать, мы за счет этого прям серьезно ускоримся и получим результат. Это уже гипотеза о том, не только о том месте, но и что конкретно поменяв, какое конкретно усиление произведем, мы получим результат. Вот три типа высказываний. Давайте мы сначала проведем блиц, такой опрос. Поднимите, пожалуйста, руки, кто считает, что у него высказывание класса статус. Просто заявить о том, куда я двигаюсь и показать, куда я добегаю. Вчерашние докладчики можно... про вас мы все понимаем. Еще раз поднимите руки, подержите чуть-чуть. Это статус. Ну, типа рассказать о том, куда я двигаюсь. Отлично. Теперь, кто готов сделать сообщение? Поднимите руки, сообщение это значит уже в каком месте, какую цель и так далее. Еще раз поднимите про сообщение руки. Раз. Но. А? Нет, сейчас поднимаем, потом я про это скажу. У вас будет еще момент подготовки и вы потом, смотрите, вы потом конкретно модератору скажете, все-таки у вас одно или другое. Мы сейчас прервемся. Вот, хорошо. Это про сообщение, да? Сообщение это второе. Это я знаю где и примерно цель. И кто уже добежал до доклада? Поднимите руки. Пожалуйста, поднимите руки. Смотрите, оформление, ну, слушайте, ну, вы сейчас наговорите, сбросите в, не знаю, в Манус или куда-то в другой, или в тоже нашу песочницу, он вам оформит, это не страшно. Вот. Мне важно, чтобы смысл был. Даже если вы выйдете с маркером и нарисуете весь доклад на флипчарте, мне будет этого достаточно, главное, что вы говорите. Я вот это скажу, я скажу где, и я скажу точно, что я буду усиливать, с чем я буду работать. Вот если эти три высказывания вы соберете, это доклад. Оформите его в красивую презентацию или в танцы, значит, это будет уже от вас зависеть. Но мне важно, чтобы были все три высказывания, я буду на них смотреть. Значит, хорошо, значит, примерную картинку мы понимаем. Еще раз давайте доклады поднимите руки, чтобы вот прям доклад, серьезно. Раз, два, три, четыре, пять, шесть. Хорошо. Значит, смотрите, тогда у нас будет такая процедура. Все доклады, которые сюда придут, мы еще сейчас в группах проговорим. Доклады выступят здесь публично, и мы покомментируем, и по докладам мы сделаем голосовалку. Ну, то есть, типа, готовы мы туда положить ресурс. Ресурс. Давайте возьмем ресурс не как деньги, а как, как это называется, в свое время несколько типов ресурсов было. Связи, деньги и время. Связи – это значит, я готов кому-то рекомендовать, деньги – это значит, я готов прям конкретно занести, а время – это значит, я прям готов прийти и над этим проектом лично поработать. Доклады претендуют на ресурс. Сообщения мы тоже здесь выслушаем, но в режиме двухминутных пичей и какие-то комментарии возможны, а статусы просто обозначатся как статусы, и в этом смысле мы просто будем знать полную картину. Все это запишем, оформим, и потом у нас будет, так сказать, дешборд нашей лаборатории. Хорошо, тогда здесь написано, что примерно нужно делать. Мы сейчас с вами, значит, вот да, вот здесь. Формат сообщения статус – это бизнес-цель, высказывание – это бизнес-цель и объект, с чем работаем, куда бежим, и доклад, бизнес-цель, объект и предмет. А как мы и сказали, с любой степенью оформления, на сегодняшний момент это так, со следующим модуля будем нормально оформлять и уже показывать. Я уже даже говорил, что у нас демонстрация важнее, чем презентация. Поэтому если вы будете всю жизнь без презентации, но будете что-то показывать, артефакты, это будет хорошо. А как у нас будет сейчас устроено? Значит, у нас сейчас... Я чуть-чуть перезадержался. Сколько времени? нет нет я сейчас спрашиваю дадим время у нас здесь стояло время давайте шанс нет давайте также в давайте на стресс давайте так до 16:30 готовимся сейчас все расходимся по группам готовимся кто-то если хочет сам собраться с мыслями собирать с мыслями значит и соответственно в 16:30 мы прямо и начнем ярмарку проектов, начнем с докладов и проговорим. Да, последний вопрос хотел задать, как это называется, не вопрос, а сказать, без статуса нельзя будет, нужно будет в любом случае статус сказать, даже если доклады нет, сообщения нет, у вас точно есть статус, этот статус может звучать, я вообще ничего не понимаю, буду думать, мне нужна помощь, помогите продвинуться и так Поэтому статус скажут все, каждый должен будет высказаться. Принято? Все, поехали. Значит, в 16.30 собираемся здесь и начинаем с докладов. Сначала операционка, потом, значит, соответственно, клиентский. Если у нас будут от платформы, тоже что-то выскажемся. Поехали. Все, готовимся. Значит, здесь в 16.30. Считайте это как это? Зачет по этому модулю будем сейчас принимать. Нет, да, важно. Кто выступал, нет такой обязанности. Если есть желание, можно заявиться. Если нет желания, то можем уйти в режим просто поработать. Тем, кто выступал, надо еще раз верифицировать себя с точки зрения, ну, у вас-то доклад явно.