У нас сейчас блиц длинного... Значит, у нас сейчас статус сообщений, поэтому важно всем понять. По сообщениям первое, мы голосоволку делать не будем, мы будем делать только комментарии. Комментарии, это значит, мы уточняющие вопросы не задаем, просто говорим осуждение, что вот было бы интересно вот это, было бы интересно вот это. Если есть что сказать, если нечего сказать, ну, в смысле, видим, что проект двигается, значит так. С мой комментарий обязателен, я в любом случае даю модераторы, если есть у кого-то из модераторов сказать, они тоже могут, ну, соответственно, все только комментариями. Да, и важно, на комментарии не отвечаем, просто принимаем сведения и идем дальше, чтобы мы время не затягивали. Поехали. Так, ну, у меня было много идей, когда я сюда приходил, что же я хочу аизировать. По итогу из всего выбралась следующая цепочка. Я попытался описать в терминах модульной структуры организации. Это процесс discovery и доставки, тестирования какой-то гипотезы до конкретной фичи. Зеленым выделены квадраты, где сейчас уже видится, что точно есть что аизировать. Внутри каждого квадрата, то бишь каждого модуля, есть еще то, где надо детализировать свои процессы. И присутствие человека, которое нужно будет по возможности здесь устранять. Есть явное присутствие человека, который пока никуда не денется. Там есть у нас продукты, есть аналитики. И есть красные зоны, которые пока не детализированы. Их тоже надо будет смотреть, брать ли в рамку проекта вот этого MVP, который мы с вами здесь делаем или нет. Но зеленые берем точно. На втором слайде это простенькая иерархия метрики. Ключевая метрика это AI-driven revenue, которую мы получаем от такого рода сгенерированных фичей. И сам эффект, в чем будет измеряться, это в количестве экспериментов, которые будут пересчитаны в revenue с каждого успешного эксперимента. Соответственно, сейчас мы хотим от 100 экспериментов по кварталу перейти в 1000. Средний эффект от внедрения одной фичи, он у меня посчитан, просто под рукой нет этой информации, соответственно, добавлю. Да, да. Вот примерно такой процесс, который планируется здесь делать. Это косплеит? Вас косплеит? Будете рассказывать. Есть ли какие-то быстрые комментарии, реакции на сообщения? Раз. Да. А? Что за проект? Компания Ту-Ту, которая, собственно, занимается продажей билетов, нам не хватает гипотез, чтобы их лучше продавать. Компания занимается продажей билетов, делают продукты которые будут давать гипотезы которые будут улучшать продажи уменьшать отток там соответственно работать с костами и так далее но до лучших секс все такое да окей начаться но про коллаборацию мне кажется тут имеет смысл поговорить потому что очень похожие проекты ресурсов у вас достаточно и у вас достаточный обмен здесь будет точно продуктивным всяческие коллаборации приветствую рекомендую друг другу но в этом смысле все очень ответственные крутые и имеет смысл подумать. Это раз. Вторую историю хотел сказать на предыдущем слайде. Прости, пожалуйста. Вот здесь. Я, конечно же, буду ждать в дальнейшем, как ты понимаешь, описание, собственно, мыслительной работы продукта, потому что часть у вас описана, она, но мне кажется, можно поймать что-то еще. И вот если вы посоветуетесь где-то узкие места, мы можем занырнуть в какую-нибудь более глубокую историю. и, может быть, в скоп проекта и забрать то, что вызывает сомнения, потому что кажется сейчас, что мы можем немножко сделать шаг и подальше. Если не сможем, то не сможем, всегда сузится, но здесь можно скоп расширить. А так, в целом, в нескольких местах цифровой продукт. Давайте так, вообще продукт очень полезная функция, вообще, в целом, всем. А в IT, в Full Stack IT компаниях, в продукт просто необходимая функция. Без них просто ничего не делается. Поэтому с метриками тут плюс-минус понятно. Спасибо, спасибо за сообщение. Двигаемся дальше. Во, хорошая, хорошая скорость. Так, нет, у нас будет такое правило. Сейчас на экран будет выводиться преза, и чья през выводится, тот и выходит. У нас, а то иначе мы будем это, запутаемся. Так, и на экран выводится следующая презентация, следующий материал. Та-дам! Чья? Вера. корпоративного к потенциально чуть большему деловому. Наша аудитория – это вы. Формат у нас, рубрика на сайте. И в общем я долго размышляла, что может хотеть наша аудитория. Здесь видно, не буду все читать. В частности, перейду к гипотезе, с которой я сюда пришла, то падает сильно поисковый трафик, которого у нас и так немного, плюс у нас стоит цель войти в АИ, войти в чат GPT, выдачу чата GPT, Perplexity и прочего. И плюс моя личная цель – сокращение времени на создание материала, которое должно освободить много ресурсов, в том числе и мне, как человеку, который всем этим руководит. А как переключить? Спасибо. одной единицы контента, статьи в данном случае. И как место для додумывания я себе обозначила дополнительный канал раздачи, который тоже может быть иизирован. О, тут тоже ничего не видно. Но, в общем, это была попытка разложить наш процесс на детали, на стейкхолдеров основных, Там, где посерединке это не сползло, это значит, что у нас два стейкхолдера задействованы в этом процессе. Более того, этот процесс можно еще более подробно и сильно разделить, и это предстоит сделать. Но как итог, вот пока я представила, прикинула, что можно снизить себестоимость производства материала на 50%. Если что, речь идет не о материале, который должен быть написан человеком и экспертом. Это, скажем так, вспомогательный материал. Вот, все. Спасибо. Хотел сказать, я не знаю, как это называется. Не пересекается. А? Не пересекается. Не пересекается. Окей, хорошо. Нет, просто тоже медийный проект Татьяны, но если не пересекается, то не пересекается. Какие-то части, наверное, но по сути они немного разные. Ну, может быть, какую-то быструю консультацию по поводу того, когда уже вот это будет детализировано. Потому что у тебя там, мы с тобой просто разговаривали, у тебя есть история с передачей части, функций от редактора к агентам, и сжаться в создание контента. И я, насколько помню, у тебя, Вер, тоже такая история есть. может, имеет смысл про это поговорить. Да, ну а на комментарии не отвечаем? Нет, на комментарии не отвечаем, просто это мой тест, вдруг, если будет. Да, комментарий. Мне откликнулось, потому что в моем отделе есть блок, который занимается медицинским контентом. У нас много ведения в зонах порталов для пациентов и врачей. И у нас там 7 копирайтеров, сейчас у Джефф редактор, соцсети, очень большая генерация контента каждый день у компании. И вот мы тоже об этом думаем. Поэтому очень сильно откликнулось. Я любопытно пообщался. Все получится на выходе. Так, еще есть комментарии? Ну, да. Есть планы по попаданию в топ-выдачу в GPD? Нет, есть, конечно. Планы есть. Я могу пару ссылочек скинуть с информацией. А что, кто-то знает уже, да, как в топ-выдаче GPT? А у GPT есть топ-выдачи? Мы там есть уже, допустим, проект, там и на Уст. И хотят. Так, ты, кажется, открыл, значит, эту самую ссылочку в чат. Гео-специалисты, да, сейчас есть некоторые инструментарии. Интересно, топ-выдача GPT. Материал без SEO. Для гео, теперь же уже новая модная штука. Хорошо Значит Скидывай ссылку Всем будет полезно Отлично Следующие выводим на экран Кто у нас следующий Так Если можно там Поувеличить Потому что так совсем ничего У меня есть большая картинка деталь, но я решила сделать совсем простую, чтобы было всем понятно. Так, Тань, надо этот взять, потому что вообще не слышно. Ты громко говоришь, но не слышно ничего. Задачка. Медиа. Шесть спортивных изданий, шесть главных редакторов. Ряд редакторов имеет зарплату миллион плюс. Пятьсот авторов. Авторы делятся на тех, кто создаёт эксклюзивные контенты. Это люди, которых мы не можем убрать, потому что у них доступ к телу, к тренерам, к клубам, к футболистам и так далее. И есть так называемые новостники. Новостники — это люди, которые отслеживают каждый сам новостную повестку в интернете в российском международном, смотрят все спортивные новости. Если она залетела в топ-выдачу, то они делают свою собственную интерпретацию. И для разных наших спортивных изданий эту интерпретацию обогащают, поскольку сейчас статьи без картинок не читаются, фотографиями, картинками все это визуализируют. Текст отправляют редактору. Редактор смотрит, проверяет на соответствие требованиям законодательства СМИ, смотря какой рекламодатель встроен, там разные дополнительные еще истории включаются. И после этого редактор дает акцепт. А, стоп, когда автор написал статью, он еще идет в фотобанк, находит там спортсмена или там еще что-то, выкупает фотографию. И, соответственно, с фотографиями статья дается редактору. Редактор проверяет, акцептит, это постится. Мы из трафика конвертируем деньги, то есть мы крупнейший лидогенератор на спортивном рынке, у нас там 60% рынков в некоторых сегментах, которые там с максимальной маржинальностью на рынке. Соответственно, чем быстрее топовые повестки мы размещаем у себя, тем больше трафик, тем больше конверсия, тем больше денег. Если какая-нибудь топовая новость, не знаю, там купили контракт с Нарнандиви, трансферы, не знаю, какие-то интересные эксклюзивные новости, Если вы запостили их от исходной новости в 30 секундах, вы на этом можете зарабатывать миллионы. Соответственно, наша задача максимально быстро постить новости на всех наших ресурсах. Ресурсы разные. Есть советский спорт, старейшее советское издание со своим Tone of Voice. Есть на грани молодежные спортивные издания, которые вечно получают предписания, с которыми мы боремся. Но мы типа хулиганим в хорошей зоне. То есть отбиваемся, и нам надо условно свой контент молодежный собирать. Значит, есть тон-офф-оис создания, и есть так называемые звездные авторы а-ля губерниев. У них есть свой тон-офф-оис, у кого-то циничный, у кого-то другой. Какая идея? Идея всю эту цепочку разложить, сделать оркестраторы и несколько ее агентов. Один ее агент по понятной логике идет в выдачу российскую и международную, потому что авторы кто-то на русском пишут, кто-то на международном, а холдинг международный. Есть СМИ в Америке, СМИ в Южной Африке, в ряде африканских стран, в Португалии, и сейчас в Бразилию выходим. Соответственно, в зависимости от страны топовыдачи, это понятно, сколько просмотров, лайков и так далее. По критериям залетела новость в топ, Россия спит, 2 часа ночи, и Ишка пошла, поняла, какой тип издания для этой новости. Мы по каждому изданию, поскольку у нас есть в электронном виде все статьи, загружаем, формируем тонус войск издания. По топовым редакторам загружаем все статьи губерниева, тонус войск губерниева. Возникла топовая новость. Мы ее берем, например, Губерниеву для советского спорта. Он генерирует текст в тону фойс советского спорта, тону фойс Губерниева, отправляет ему. Идет на фотобанк фотографий. Здесь может быть человеческий фактор, потому что основная масса современных фотографий уже по опишке можно купить. И мы даже решили внутри себя, мы поэкспериментировали, мы находим реально классные фотографии, которые релевантны в статье. Стоимость 3 копейки мы готовы отдать на утку полностью. То есть не проверять фотографии. Просто покупайте и все. Соответственно, вставил фотографию, отправил автору. Автор сказал, окей, пока автор есть, и звездные авторы останутся. Остальные, скорее всего, нет. Автор поправил. Мы причем смотрим, вот сгенерированные ИИшки статья, вот ушла Губерния. Губерния поправил 30%, а может быть и не 30%, может быть 3%, кто знает. После этого ушло редактору. Редактор посмотрел, подправил, смотрим, сколько редактор правил. И, соответственно, после этого автоматическая публикация. И мы хотим максимально быстро от момента публикации топовой новости ее у себя генерить. Соответственно, у меня расписан детально процесс до каждого шага. Я просто здесь совсем визуально понятно это сделала. Соответственно, процесс 2B я уже на самом деле проговорила. То есть, в принципе, не будем повторяться. Ну, здесь какие оркестраторы, какие агенты, где полностью, что делают, где человек есть, где только человек. Ну, то есть просто вот эта история. Чего мы хотим? Мы в холдинге, видимо, в силу маржинальности проекта, как-то как у нас собственник говорит, если мне говорят, что надо экономить, я всегда думаю, где больше заработать. Поэтому самая основная задача у нас получить максимум трафика и конвертнуть его в лиды и в деньги. То есть это основное, то, что мы хотим сделать, и мы здесь реально можем подрасти на 50%. Мне кажется, как-то так. Сокращение времени публикации. Сейчас у нас есть новости, которые через дни публикуются. А мы хотим это до часов, это в плохом сценарии, до минут или секунд во втором сценарии. Ну и сокращение штата редакторов. То есть по-хорошему у нас шесть главных редакторов. Мы сейчас приценились к двум, которым просто распределим издание, если мы все это сделаем. И, соответственно, останутся только авторы с неймом, которых читают из-за их нейма. А всех остальных, к сожалению, наверное, придется сократить. Вот такая вот история. И на самом деле, я уже сказала, я пока дорисовала, я поняла, как бы, ну, это такая клюшка, но есть гораздо более крутая клюшка, которую, наверное, надо оцифровать, но пока мы не видим готовность технологий. Мы сейчас смотрим, что если смотреть на потребление контента, то все уходят на потребление видеоконтента на взмахе ресниц условно. 15-секундный ролик. Либо он тебя зацепил, и ты пошел, либо нет. И сейчас мы генерируем наши статьи в такие визуальные иишные ролики. Мы даже создали цифровых аватаров для каждого издания Stone of Voice и Character of Media Press. Соответственно, мы генерим прямо на лету интерпретацию. Во-первых, самой новости в видеоформате, чтобы, если захотел, уже провалился в текст и посмотрел в старом формате. А второе, поскольку у нас мой личный проект, это Big Data Sports, мы собираем всю информацию, всю дату по спортивным мероприятиям со всего мира и из России. И, соответственно, мы строим матч-центры, линии, прогнозы, аналитику для ставок и так далее. То есть у нас полностью вся спортивная аналитика. И второй кейс это, как выяснилось, мужчины смотрят футбол, но только единицы разбираются, остальные боятся сказать, что они не разбираются Когда прошел матч, на следующий день собирается какая-то аудитория и начинают обсуждать, что там было на поле, некоторые выпадают И мы сделали тизер, у нас есть такие кастумные группы, где реальные любители спорта собираются Мы сделали разбор матча, который отрисован, и полностью такой мини-анонс того, что произошло, и там бегают условные игроки, и сказано, кто хорошо, кто плохо, где что было, как это прокомментировать, то есть коммент идет такой. И в общем потребление этого контента у нас просто залетело. Можно было разговор поддержать? Да, на самом деле, как выяснилось, люди ходят смотреть спорт в «Спорт-де-барни», потому что хотят спорт посмотреть. Одна категория за компанию, другая категория себя показать и поразмышлять, сказать, там всем, вот я крутой, я это понимаю. Ну то есть их разные категории, на каждого можно делать свой контент, надо просто понимать, какую аудиторию как монетизировать и как цеплять. Друзья, спасибо большое. Витя. А у тебя не слышно почему-то? Про то, чтобы люди могли разговор поддержать про футбол. Какие-то метрики по вовлеченности в эту штуку есть? Мы еще не выпустили в продакшн. То есть как я делаю? У меня есть там разные категории потребителей спортивной даты. То есть условно есть просто люди, которые любят футбол и смотрят. Есть категория людей, которая делает ставки. Есть категория тренеров и профессиональных, потому что мы там собираем, какой частью стопы кто ударил, и как там условно траектория полета была, и потом они разбирают на своих с футболистами уже разборах полетов. Для каждой категории свое. Но мы поняли, что самая большая категория – это вот пошли в спортбар за компанию, в спорте не разбираясь, но сказать об этом не хочу. Для этого мы сделали КСДФ. У нас там как бы есть агентство, которое мы нанимаем. Мы взяли целевиков, 2700 людей, и среди них провели сначала количественник, и потом на 50 качественник. Из 50 человек, которые в футболе не разбираются, но постоянно ходят за компанией, у нас прям условно адобшин этого сервиса был бы процентов 80 с лету. Но это пока гипотеза, потому что, что я могу сказать, мы очень много гипотез делаем. Единственный опыт, который я сделала, то, что та реакция, которая работает в пробирке, в ведре может не работать. Поэтому надо так, делаешь все эти шаги, делаешь гипотезы, запускаешь продакшн, там все хорошо было на маленькой группе, а в большой вообще не взлетело. Но кажется, там есть жизнь. Мне кажется, если сработает, надо увольняться, делать на весь мир. Ты знаешь, у меня классный проект, потому что я работаю за долю, и собственник всегда, когда кто-то предлагает проект, у нас внутренних стартапов, которые драйверы делают. Их большое количество, так что увольняться не надо. Всем бы такую работу. Да, я кайфую от этого проекта. Пора комментария. Ушенник тоже учился у хороших людей. Пару комментариев по технической части. На тему всей этой системы с автоматизацией, чтобы быстрее публиковать новости, вижу тут один риск, что выгода тут как на бирже, пока вы лучше... Непонятно в конце. Когда у всех будет решение, которое позволяет за 40 секунд перепостить оригинальную новость, но в своем виде переписав, то уже эта штука не будет давать какие-то супервыгоды. Но бежать надо быстрее. Мы за то, чтобы максимально быстро снимать сливки, бежать дальше. Нет, это делать в любом случае надо, но я к тому, что потом выгода превратится просто в вообще способность быть на этом рынке. В выживание. И вторая история, но это уже немножко у меня паранойя, но все-таки есть риск плодить очень быстро фейки или какие-то недостоверные новости и отдельный вопрос поисследовать, как это отсеивать. И еще что интересно, наверное, те, кто постят новости самыми первыми, могут начать в какой-то момент делать ЛМ-инъекции, а именно что-нибудь специально вписывать для того, чтобы все ваши ЛМ-ки навернулись. Да, смотри, мы на самом деле над этим очень много думали. Во-первых, мы оставили две точки касания пока авторы и редакторы, которые будут проверять это пока глазками. Но с точки зрения ЛМ-инъекций и всего остального, мы в начале спортивных СМИ не так много с высоким DR. DR — это domain rank, это статус доверия сайта. То есть есть определенное количество критериев, по которым мы отбираем те ресурсы, из которых новости доверены, и из которых новости недоверены. То есть недоверенные все равно пойдут по старому пути, а доверенные, условно говоря, пойдут так. Пока две точки касания. Ну а дальше я говорю, это пока первый шаг. Будут возникать проблемы, будем решать. Ну и на самом деле, если честно, в медиа, даже если какой-нибудь фейк опубликовал, главное с хорошей миной его отыграть. Спасибо. Ладно, мы запомнили это. Так, двигаемся дальше. Кто у нас? Я комментарии не даю, потому что мы с тобой проговорили. В целом я хотел сказать, что вот так табличка, которая у тебя была, здесь агент, здесь такая, где было, что ты передаешь. Вот эта табличка очень интересная, с ней надо будет отдельно потом поразбираться. И перед ней табличку с моими любимыми когнитивными функциями. Вот надо будет про нее подумать. Компания Полимедиа, поприветствуем. Как всегда, очень содержательный слайд, особенно второе предложение в левом нижнем углу. Раз, раз. Я постараюсь коротко повторяться. Да, это зарисовка. Надо не так сказать. У тебя в левом нижнем углу, в третьем слове снизу, опечатка. А, ну здорово. повторяться не буду это домашка заготовка значит анализировали во-первых где можно применить технологии различные тех местах где хотим поднять эффективность вторых риски которые сейчас испытываем можно там а кликер здесь да да собственно говоря самая основная боль на сегодня мы можем как угодно хвост оптимизировать наш технологической цепочки но если на входе не будет пищи то хвост оптимальный в общем-то не сильно будет работать нас очень сильно беспокоит но по понятной ситуации для всех очень снизилось количество лидов воронки и соответственно конверсия тоже падает это наступило еще до того как рынок немножко начал стагнировать поэтому задача найти способ поднять конверсию собственно перехода лидов проект дальше пролистываю это не суть так значит есть у нас У нас узкое горлышко, дорогостоящий ресурс, и он работает на самой начальной, важной очень стадии, которая формирует, собственно говоря, конверсию. Инженер-эксперт, который тормозит процесс и от точности и скорости его работы. Скорость, понятно, конкуренты не ждут, ТКП строчат очень быстро, а точность, этот контракт заключается не на основе детального проекта, а на основе первичного расчета. И расчеты этот нужно угадать так, чтобы с одной стороны заработать, с другой стороны не переоценить, чтобы у конкурентов можно было выиграть. Соответственно, есть задача разгрузить этот ресурс, чтобы высвободить его. Почему? Потому что он участвует на других стадиях проекта. Во-вторых, дать ему инструменты, которые позволят работать более эффективно и точно делать эту оценку. Вот тут очень понравилось, что есть коллеги, которые работают с формализацией, с оценкой ТЗ, автокомплектацией под этот ТЗ. Это все очень нам будет интересно, предлагаю посотрудничать в этом смысле. Пока что сделано, ну расписано более-менее, что делает ресурс. Будем формализовывать в этой точке конкретной, сфокусируемся, как делает, чтобы изъять из головы эксперта его уникальные знания и постараться часть перенести на, соответственно, искусственный интеллект или какие-то другие возможные способы ускорения. Соответственно, ждем продолжения курса, чтобы выбрать правильный инструмент для каждой конкретной действии того, что делает наш ценный ресурс. Да, и что хотел еще отметить, очень важно. Оптимизируя производственный процесс, увидел, что в плане работы над этим, в общем-то, достаточно понятным углом этого треугольника, мы отчасти получаем кросс-эффекты, мы улучшаем взаимодействие с клиентом, потому что можем нащупать тот новый продукт, который будет более интересен, чем то, что мы предлагаем сейчас. И мы, в общем-то, видим возможность создания первых зачатков экосистемы, в которые подтянуть прежде всего поставщиков наших, а во вторую очередь клиентов, которые потянутся, потому что им там удобнее, чем приходить к классическому системному интегратору. Ну вот так. Спасибо. Спасибо. Так, комментарии, может быть, какие-то? да комментарий я так скажу хотелось бы узнать с чем падает конверсия сейчас есть исследование ну смысле понимание почему это происходит могу рассказать но не сейчас не здесь просто как бы чтобы то, что делалось, ну, эту проблему решало. И сейчас этого было не видно, поэтому... Ну, нет, из-за чего это происходит, это четко понятно. Это все написано мелким шрифтом, поэтому нет смысла сейчас всем это рассказывать. Отчасти у всех такие же вещи. Смотрите, мы это точно проговаривали, ну, давайте так, мы проговаривали, там есть ответ в этой части. Единственное, что мой комментарий здесь будет, когда в экосистему, надо подумать. Условно, надо смотреть на вновь пришедший технологический стэк, как на то, что упрощает переход в эту самую экосистему. То есть не просто в экосистему, теперь говорим, окей, значит, мы теперь можем попробовать, ну, грубо говоря, часть интеграционных функций, часть функций по поиску, оценке и так далее, прям сразу привести на AI и вот такой как минимум и усиленный интегратор, а еще и экосистема интеграторов, экосистема помогают сделать интеграцию. Вот я ее так вижу, и там можно с некоторых создать этих сервисов, потом объединить. В общем, короче, я бы эту линию, наверное, отметил как такую важную. В смысле, не просто переход, вот и Виталий там говорил, он туда переползал. Переползать сразу, ну, во всяком случае, здесь поразмышлять, можно ли перейти туда в технологическом стеке. Давно думаю об этом, но уверенности добавил сегодняшнее выступление по поводу пищевого темы нашей. Я посмотрел, на самом деле, то же самое. Меню, ресторан, это вот наш заказчик, условно говоря, с тем же самым меню. На самом деле, если бы было очень классно создать такую экосистему, чтобы все наши заказчики начали кушать АВ Макдональдс. То есть вот прям... Ну, АВ это аудио-видео, это то, что мы, собственно, занимаемся. То есть чтобы АВ Макдональдс был вкуснее, чем то, что они фантазируют себе с суши, вот кремовая розочка, то, что я говорил. Ну да, это в твоих проектах, которые у Михаила там учитывает, например, тот, кто проект задает, учитывает в том числе интеграцию. Можно предыдущий слайд пока? У тебя в видео в проектах здания нет никакого? Что нужно в предыдущий слайд? Да, сейчас. Есть хорошие идеи, как уже подключить поставщиков. Они будут заинтересованы в этой платформе. Теперь вопрос, как наших сложных клиентов, а это B2B и B2G, это вопрос, как их... И вот это хороший вопрос Подключение Узел главный И давай его разберем на куски И попробуем посмотреть Может ли нам тут новый технологический стек С этим подключением помочь Оценка заявки, сбор ТЗ Значит верификация Соответственно Подготовка пакета документов Соответствующих прохождение безопасности Соответственно регламентам вот это все, то, что в B2B занимает большее количество времени, попробовать частично пересадить на агентов. Ну вот вообще хотелось бы, чтобы пришел со своим формализованным ТЗ, с кучей вот этих требований, а потом увидел продукт, сказал, слушайте, что я тут себе надумал, я беру вот это. Было бы классно. Ну или поправил, да. У тебя зарендерилась, хоть до того, что у тебя зарендерилась картинка, что уже сейчас можно сделать под твое ТЗ, и какая-то номенклатура вылезла и так далее. В общем, короче говоря, вот я бы здесь, почему я пошел в этот самый, надо расписать, какие функции критичны для онбординга и для принятия решений, и попробовать прямо в них выстрелить какими-то агентами. Да, Михаил. Мне кажется, вам нужно что-то сделать, что-то вроде протокола разногласий, чтобы заказчик на человеческий переводил. Ну вот я и говорю, что там нужно все эти… — По стекам, которые должны коннектиться. Если ты придешь к заказчику и скажешь, я работаю вот так, только не все согласятся. — Нет. — Знаешь, как это, у меня есть предел, чтобы мы далеко не уходили, надо список. Почему это может не получиться, и потом в тех местах нужно их попробовать ишкой закрыть. Спасибо большое, поблагодарим Игоря. Давайте. Двигаемся дальше. Кто у нас? Выведите, пожалуйста, следующую презентацию. Хочется сказать, что если мы все это сделаем, мы отсюда в портенках от Версачи уедем, как говорилось в известном фильме. А что у нас? Все, больше презентации кончились? А, ее рисуют. Это она? Хорошо, ладно Можно ли через одного Люди мне пытаются выйти Выведите, пожалуйста, следующую презентацию А тут поаплодируем докладчику Все уже поняли? Самая короткая презентация была В следующий раз нейролинк Знаешь, когда-то мы доживем Ну так, типа, выведите презентацию все-таки. Ага, дальше. Так. Если упорно будет передавать. Да-да-да-да, за просмотр. И реклама там, знаешь, пробежала. Не так подумал, и бах, у тебя за счет списалось. Здесь же трансгуманизм. Это у Пелевина, да. Да, там еще хуже. так но дима любовь пирогова значит в рамках спасибо в рамках проекта будем улучшать значит такую историю когда наша компания не такая большая чтобы брать прям чтобы мы были скажем так значимы для сервисных компаний каких-то огромных вот и поэтому работаем с такими маленькими компаниями И они, к сожалению, не любят какие-то таск-трекеры и так далее. У них все происходит в WhatsApp, в Telegram, там как-то все по-простому. И есть такая проблема, что у нас много оборудования, нет конкретного человека, который отвечает за его обслуживание внутри компании, который это как-то контролирует или мониторит. И возникают такие ситуации, когда, например, нужно было сделать что-то сервисное с оборудованием, но этого не было, и, соответственно, в самый ненужный момент выходит, из строя, и это влечет за собой, слава богу, не так часто, но у нас были моменты, когда мы прям очень сильно опаздывали с выпечкой из-за таких инцидентов. И, значит, возникла идея такая, что мы возьмем агента, а ну да, цель, соответственно, снизить простои, отслеживать состояние оборудования. Здесь Ну, хотя бы пока без прогнозирования, скажем так. Окей. Метрики, соответственно, которые мы будем мерить, это частота отказов. В среднее время простое оборудование. Ну, тут, в общем, ничего такого сверхъестественного. Собственно, все. Профит. Все понятно. Кстати, на время простоя тоже можем немножечко зайти. Если есть история ремонтов, где-то зафиксированы в переписке или где-то в этих... Этих данных, мне кажется, пока вообще нет. А в мессенджере они же где-то переписывались По ремонтам Там коммуникация происходит с заведующим производством Я не уверен Что у текущего заведующего производства Есть какие-то Ну если они вдруг есть В общем это не совсем моя зона ответственности Услышал, я тезис такой Если даже они просто где-нибудь в мессенджере общались То можно попробовать сделать Если нет, то тогда Ну и бог с ним А все остальное вполне себе посильно Мы некоторые задачи такие даже делали Я понимаю, что это не совсем сложная задача Сложная задача будет сделать интегрированную штуку, чтобы она работала как одна система. Хорошо. Нормальная, хорошая задачка, практичная. Да. Вопросы? Задачка классная. Единственное, что нужно как можно скорее собрать данные на тему того, сколько будет стоить сокращение простоев. В смысле не затрат, а сколько это дополнительно выгоды принесет. У меня просто буквально летом была аналогичная ситуация. ездил к другу на завод внедрять, и выяснилось, что самое лучшее внедрение – это как раз предиктивные всякие ремонты и сокращение простоев. Но когда мы переложили это на деньги, стало понятно, что ничего делать не надо. У нас есть такая история, что у нас есть такие так называемые оперативные морозильные камеры. Если утром одна из таких камер выключится вдруг, то мы можем опоздать с выпечкой где-то на час, а утром это такой достаточно плотный график выпечки. И опоздание на час влечет за собой очень сильное опоздание дальнейших заказов. Через 2 часа, через 3 часа и так далее. При среднем чеке в 9000 мы можем там нормально прикурить. А вы уже прикуривали так? Один раз такая история была. Ну, в принципе, хотя бы этого кейса посчитанного, хоть на салфетке условно. На самом деле такой агент, он просто даже даст, скажем так, какой-то мониторинг, какое-то видение текущей ситуации, будет выглядеть чище, чем сейчас. Окей, окей. Ну надо еще на бюджет на этого агента. Да-да-да, бизнес-метрики, конечно. Просто вот на данный момент, как я уже сказал, это не совсем моя зона ответственности, поэтому у меня таких конкретно нет. Супер, спасибо большое. Спасибо большое. Так, готово? Отлично, супер. Всякое бывает, с друзьями, знаешь, не мы всегда так. Заместить АИ друзей? Нет, от кого не надо. Здравствуйте еще раз, меня зовут Ансия Велес. Я представляю компанию Франтера Групп, являюсь собственником и управляющим, соответственно. И компания занимается таможенным оформлением, непосредственно мы таможенный брокер, чтобы вам было понятно. Я немножко не углублялась сейчас в оформлении презентации, потому что пускай это бэк-офис делает потом. Задача наша следующая. У нас в сфере, сфера достаточно большая, глубокая, вы понимаете, что импорта очень много в стране и экспорта тоже. И есть одна ситуация о том, что все это человеческий труд. Когда мы получаем какие-то документы от импортных заводов производителей, они все в разном формате. Но это один и тот же документ, упаковочный лист и invoice. Но они в разных форматах. Нам нужно их распознать, нужно определить, какой товар мы возим. Чтобы вы понимали, возим мы товары от бента до ваты, ну, грубо говоря, все кроме ядерных ракет, как говорится. И у каждого товара для определения кода ТМВ, что самое важное в нашей работе, мы должны определить какие-то определенные характеристики. Они тоже бывают разные. Переменных очень много. И я задумалась об этом уже очень много лет назад, но тогда ИИШКа была не в том уровне, как сейчас. Сейчас уже достаточно она, как JGBT, обучаемая. И мы можем обучить ее распознавать документы, распознавать товары. Их очень много, они разные. И мы можем обучить от входящих документов убрать рабочий, человеческий труд, когнитивные все функции, когда мы принимаем, что перед нами, что купил наш клиент, что за товар. И это основная задача, основной блок, который мы сейчас, я хочу разобрать на этом обучении, потому что там очень много всего еще до подачи декларации самостоятельно, чтобы убрать из сферы, в принципе, человеческий труд. так как это даже не то, что мы говорим про X3 производительности, это даже та суть о том, что в эту профессию сейчас очень мало кто идет. Она очень эрудированная, она очень трудозатратная, и как-то у нас уже молодежь как-то не очень хочет туда идти, она хочет снимать там ТикТоки, у нее другие вообще показатели, куда они хотят идти, и она усидчивая, очень дисциплинированная, то есть туда уже очень тяжело найти людей. То есть те, кто работает сейчас специалисты, они как-то уже заканчивают свою работу, новых набрать тяжеловато. Сфера большая, декларации продается в год около миллиона, декларации в год продается даже больше, наверное. Поэтому моя задача, где моя клюшка, клюшка заключается не в том, что я у себя в компании «Тестферзавью», я хочу создать IT-проект, IT-продукт, который я буду продавать. И моя клюшка заключается в том, что в трансформации своего бизнеса, из бизнеса в «Эддекларанте» IT-бизнес, который предоставляет уже этот IT-продукт для других компаний для формализации документов, обработки документов, присвоения кода и набора декларации. Это вот вкратце, если есть вопросы, задавайте, чтобы было понятно. Хорошо. Да, вопросы? А там в углу это X3-производительность, да? X3-производительность была рассчитана, да, на основании того, что на данном этапе, на первоначальном, что декларация, проверяя декларацию, если в данной ситуации один декларант максимум, можно 100 деклараций максимум оформить в месяц, это тоже, они будут разные, бывает там монотовар, допустим, в контейнере один там, в микроволновке, поехали, контейнер, уехал, да, ладно, все окей. А бывает там, допустим, запчасти, на машину разобрали, и там куча запчастей, 400 товаров в одном декларантном. Ну, здесь, в общем, понимаете, да, абсолютно разная история. Сотка – это вот в месяц на одного декларанного максимум. И я рассчитывала на то, что декларант все равно будет проверять. То есть он может сейчас набрать 5 деклараций в день крайние, то есть самые такие вот короткие. Но он может также, допустим, 8 или 10 проверить полчаса на проверку после ИИшки. Поэтому X3. Замечения, комментарии. Но для меня здесь как раз... Нет, нет, смотри, тут есть история, безусловно. Ну, у тебя же работа с документами и, собственно, оформление декларации, повышение производительности этого процесса 100%. Давай так, технически возможно. Проблема будет возникать с чем? С доступом к данным, правильно? И с этими самыми, с комплайнсой и с ограничением со стороны тех, кто поставляет те данные. Если это только на твоей стороне. У нас есть открытые информации. Допустим, данные. Большинство товаров уже продается на территории Российской Федерации, например. К нам приходят ленты. Большинство товаров продается на территории китайской. Допустим, если брать сейчас Китай, в основном мы с ним работаем, все про Европу забыли. Есть таможенные базы, они у нас тоже. Есть базы там наши. Если брать про социальную историю, как работает ТИИ, то она сначала обращается по, допустим, наививанию поставщика. Смотрит, ога, мы возили или не возили? Тогда если возили, едем по нашей базе, посмотрим, что мы возили. Если не возили, поехали дальше. И уже возвращаемся к интернету, к нашему, к иностранному интернету, где этот товар можно взять и получить от него характеристики. Если нигде не нашли, то мы формируем письмо для клиента, которого спрашиваем, требуемые нам их характеристики. И уже он отвечает, и на основании его ответа мы уже присваиваем код InVet. Это даже первая стадия от того, что я от нее хочу. Ну алгоритмическая скорее функция поиска. Просто очень переменных миллион, там просто товаров миллион и переменных миллион. Я к чему? Я к тому, что тогда к следующему модулю надо будет данные какие-то подтянуть, с которыми должны быть работать, и перечень источников тоже составить, чтобы мы посмотрели, как к ним можно обращаться и можно ли вообще обращаться. Коллеги? Спасибо, спасибо, благодарим. Так, кто у нас следующий? Крафтовая версия. А можно верхнюю часть только подставить? А, это сгенерировано, конечно, да. Верхнюю вы прям оставите Верхнюю Так, слышно? Ну вот так, поближе Артем Иванов, группа компании ЮРУС Мы строим, содержим дороги На основных месторождениях России Оказываем транспортные услуги И ремонтируем промысловое оборудование Вот это Выглядит так наша компания Все 7500 человек уместились на Вот таком маленьком листочке И там где-то Михалыч Да, Михалыч, внизу я возглавляю холдинг, соответственно, управляю дочерними предприятиями, и у нас в холдинге сформирована единая сегодня информационная система, по сути, IT-платформа преимущественно на базе 1С и других сервисов, и мы фактически для наших дочерних обществ сегодня управляем их рабочими местами, предоставляя разный сервис. Расходы, вот это доходы, вот доходов у нас 24 миллиарда, мы их увеличить не можем, потому что мы работаем в области B2B, B2G, это такой кровавый океан, это госкомпании, предлагать им какие-то дополнительные сервисы бесполезно, ты просто рубишься с компаниями, которые не всегда соблюдают налоговое законодательство и все остальное, пользуются демпингом, мы просто бьемся за издержки. Соответственно, в рамках борьбы за издержки у нас все затраты формируются внизу каждого дочернего общества. Я на себя беру обязательства. В данном случае мы все, что касается выхода техники на линию управления, техника, ремонта, мы все давно откатали. То есть у нас процессы, потом у нас был этап, когда мы лин-менеджмент применили. Сейчас мы заканчиваем процедуру автоматизации. Часть решений по автоматизации у нас запатентованы, мы даже продаем их на рынок. Я беру обязательство разобраться с ремонтом и с эксплуатацией, то есть там все эти метрики и коэффициенты использования парка, мы их посмотрим, с командой пройдемся, и вот здесь все поправим. Это первый шаг, который я сделаю. Второй шаг, спасибо большое Андрею, он выдержал мой напор, агрессию. Все такое сказал, давай спокойно еще раз разберемся, спасибо. Второй блок, мы строим специально открытую систему в цепочке создания ценностей. Я понимал, что если я буду мочить поставщиков и суподрядчиков, как меня мочат наши уважаемые государственные компании, то ничего не получится. Соответственно, у меня в мою IT-систему часть поставщиков сегодня интегрирована. Они видят остатки, они заносят сразу коды, они видят потребности, мы пытаемся их предвидеть, им предоставляем все. И на сегодняшний день это у меня уже MoMoney получается. Я фактически с своими поставщиками управляю потребностью. И третий блок, и здесь, соответственно, по поводу AI, что мы сделаем, здесь очень много возможностей лабораторных исследований, то есть очень много закономерностей, которые мы видим, надо будет разбираться конкретно, скорее всего, это будут и агенты, не знаю, Алексей, мне надо будет точно поговорить обязательно в следующем модуле. То есть мы будем что-то делать, потому что огромные данные, которые мы чистим уже последние 7 лет, много-много каких-то идей или запросов, непонятно, что из этого можно, какие технологии можно применить, чтобы с ними лучше работать, чтобы поставщикам, подрядчикам, поставщикам всем было комфортнее. Я хочу, чтобы они радовались работать с нами, зарабатывали на нас деньги. И третий блок, учитывая, что все наши решения, которые мы создали на сегодняшний день, они оказались востребованы в нашем производственной отрасли, то есть мы сегодня уже на Норникель работаем, на Сибур, мы их начали продавать. У нас даже есть небольшие доходы, несколько миллионов рублей в год мы получаем за счет технологии удержания персонала, без человеческого выхода на линию контроля вот этой автоматизации. Соответственно, третьим блоком я понимаю, что мы создадим стандарты аналитику, и когда-нибудь вот это платформное решение для нашей группы просто будем всех подключать. Ну а там вообще понадобится не просто искусственный интеллект, а просто куча искусственных интеллектов. Это будет третий шаг. Все, спасибо. Хорошо, спасибо. Значит, у тебя, я так понимаю, будет задачка, если, точнее, с аналитикой, Поставить аналитику по тем данным, которые уже есть, правильно я понимаю? Ну вот на втором и на третьем этапе да, потому что здесь производственная система, здесь мы просто будем сейчас метрики выделим и все. На вскидку, если у тебя уже есть подключение поставщиков, работа с поставщиками и так далее, можно и там поискать какие-то дополнительные вещи. Но во всяком случае сегодня же Виталий слышал, у него же тоже подключение поставщиков, выращивание, близкая история. можно будет подумать, где здесь тоже какое-то решение замыкнуть. А насчет аналитики, ну, наверное, подумаем, как это поставить. Я ж тут следующего модуля, мне прямо интересно. Тогда давай данные, опиши хотя бы данные, которые у тебя есть. Да, вот эти данные точно. И объемы, которые есть, потому что, знаешь, боль заключается в следующем, ты думаешь, что они у тебя есть, а их на самом деле у тебя нет. И они смысле, что у тебя действительно нет, надо просто проверить. У меня проблема в том, что рынок очень консервативный, все ничего не делают, на их фоне мы такие молодцы. Мне вот приятно здесь оказаться, понять, что это, есть куда стремиться. Хорошо. Ладно, спасибо большое. Так. Блин, у нас одно просто за другим. Следующее гусиным пером должно быть написано, мне кажется. На такой желтенькой бумаге. А потом на бересте. А потом на бересте нацарапано, да. Добрый вечер. персонал в регионах у нас непосредственно менеджеры они у нас распространены по агентской сети ну аля франшизы но они большой отличие у нас нету никаких взносов они работают от нашего юрлица получают себе только уже вознаграждение соответственно мы им даем деньги работать с крупными клиентами так как наша сфера чисто постоплатная. И соответственно они могут работать уже с любыми клиентами под любые отсрочки в принципе в любых объемах. Это то, что масштабирование. Так, если мы уходим в систему, мы с 18 года начали разработку своих CRM ERP системы. Сейчас у нас практически каждый отдел работает именно в царем ки это юриста бухгалтерия все менеджеры финансисты даже тендерный отдел и чары все работает изначально заходит заводе данные в царем к у нас бухгалтерия сначала выписки разносит в царем ки потом они уже идут в 1с вот принципе со цифровкой данных более-менее как бы нормально вот я взял для проекта один из нас принципе относительно модульная система у нас она то есть кодел по факту это небольшой модуль который в принципе встроен также с рам систему вот я взял блока службы безопасности это процесс проверок служб безопасности вот так как почему его потому что он у нас в целом алгоритмические можно сказать что описан большая часть его поэтому не его проще в него вникнуть и ну и хотелось бы просто откинуть алгоритмическую часть и попробовать это с нуля сделать именно на агентах именно потому что алгоритмическая часть это очень долго это очень сложно это надо думать а думать не всегда есть кому но это прямо потому что тут это там мы готовили там почти полгода потому что с башнике с продуктовым отделом с аналитиками не могут никак договориться прям сложно соответственно у нас по цепочке идет бизнес цель то есть это увеличение выручки уменьшение операционных расходов снизить из-за главное зафиксировать количество сотрудников sb при масштабировании 4 снизить время на проверку хотя сделать его стабильным вот и увеличить качество что она на самое главное потому что качество это влияет на издержки они могут быть не сопоставимые с фондом оплаты то есть это может груз своровать еще что то вот естественно у нас есть четыре сущности которые у нас проявляется заказчик-перевозчик-водитель-машина. Данные по ним мы получаем либо из внешних источников, либо по внутренней также аналитике. То есть мы что-то парсим, что-то мы получаем по API. Данных на самом деле много и в принципе SB-ник сидит и в рамках своих регламентах где-то там что-то еще дофантазировал и поставил оценку какой-то можно да нет либо с какими-то доп. условиями. Соответственно задача, цель это принес принятие решения на агентов на основании данных которые уже есть если их нету мы их получаем мы умеем эти получать данные естественно агенту нужно в любом случае обработать данных которые у нас по факту есть и уже сделать принять решение также ну и с дальнейшим выносом как во внешний про этот проект он у нас кстати на этой фоне тоже сейчас на алгоритмических действиях он у нас сейчас тоже там где-то должен через месяц-два запуститься. И, соответственно, также, если это окажется удачно, соответственно, это внедрять дальше на другие, на финансовые, на юроотдел. Тут много озвучиваю, что уже, в принципе, инструменты довольно-таки простые, и что-то можно выносить также во внешний проект. Наверное, все. Про службу безопасности. Ну, тут, как это называется, уже довольно подробно, кстати, расписали. Посмотрим, что из этого получится. Известно, что служба безопасности самый главный враг искусственного интеллекта. Но если начать с нее, то, может быть, можно тут распаковать. Да, Виктор? Можно, да, Виктор? Совета, наверное. То есть, организовать, автоматизировать этот процесс, не нарушая закон Российской Федерации об обработке персональных данных, практически невозможно. Не люблю это слово. Будет крайне сложно. Вот так скажу. Не, ну можно же обезличить. Не, ну как, обезличить не получится. Не получится. Ну как же, мы, нет, а если мы обрабатываем это на уровне внутри у себя, почему мы нарушим, если мы не ходим в интернет за данными? Это обработка без согласия владельца персональных данных? Нет, я к тому, что не получится публичный процесс сделать, не получится его загрызть внутри компании. А вот когда-то указано, здесь не публичный? Нет, публичный именно вы про внешний проверк говорите? Во внешний? Нет, во внешний, который пользователь заходит, он, когда перед проверкой, он же вносит эти данные. И, соответственно, он нажимает. Обращать внимание. Нет, это само собой. Лояльный сотрудник СБ, которого уволят в результате внедрения этой штуки, напишет заявление, и это будет проблемой для компании. Ну, это учтем. С нетерпением буду ждать, что у вас получится. В хорошем смысле. Я смеюсь не из-за того, что не верю, а из-за того, что радостно будет посмотреть и на инвизацию службы безопасности. Спасибо большое. Банки Белвеб – это дочерняя структура государственной корпорации ВБРФ, это один из системообразующих банков Республики Беларусь и один из универсальных банков, которые оказывают широкий круг услуг как крупному бизнесу, так и населению. Бизнес-модель работы с малым-средним бизнесом, в частности с цивилизационным предпринимателем, представлена на данном слайде. Я не буду на ней подробно останавливаться, отвечу лишь, почему мы здесь. Первое – это конкуренция с банками, которые на сегодняшний день ориентированы на диджитал, но активно смотрят в искусственный интеллект и могут нам доставить большие трудности или еще большие трудности, если активно перейдут. Второе – это регуляторное давление. В первую очередь ценовое, которое заставляет банки снижать цену практически на все продукты, как процентное, так и не процентное. С другой стороны, это заставляет нас выполнять другие регуляторные требования, снижая свою маржу и увеличивая определенный уровень операционных расходов. При этом какие возможности сегодня у нас есть? Понятно, рост цифрового малого и среднего бизнеса, который на сегодняшний день активно запрашивает простые цифровые продукты. Это первое. Второе. Недостаток развитых цифровых именно систем в стране. Да, есть точечные решения, да, есть движение в эту сторону многих игроков, но комплексного предложения на сегодняшний день в стране нет. Ну и последнее это наличие базовой аналитики. Базовой аналитики, мы провели аудит данных с помощью нашего партнера, и этот аудит показал о том, что если сравнивать с рынком Российской Федерации, то данные у нас даже лучше среднего, чем по стране в России. Значит, цель трансформации – сокращение операционных расходов, ну и, соответственно, рост клиентской базы. Это базовые цели, с которыми я приехал на эту программу. Зоны трансформации. Если обратиться к бизнес-модели, то это взаимоотношения с клиентами, объективно они должны будут измениться, ключевые виды деятельности, ну и, соответственно, каналы продаж. Метрики трансформации это продажи, конверсия, скорость, время решений, качество, удовлетворенность, ну и эффективность и продуктивность каждой единицы, которая имеется у нас сегодня. Это база, с которой 23 октября я появился. Но в ходе обсуждения и обучения возникло несколько новых идей, их было несколько, поэтому если обратиться к вашему тезису, Николай, думай глобально, действуй локально, то мы взяли паузу и решили вернуться на первую стадию и подумать еще раз глобально. а все-таки может посмотреть на бизнес-модель более глобальной, объединить малый и средний бизнес и розничный бизнес, потому что на сегодняшний день у нас фактически два колодца, продуктовых колодца, инфраструктурных колодца, которые обслуживают и физических лиц, и которые обслуживают и юридических лиц. При этом каждое юридическое лицо имеет в своем штате физическое лицо, выступает клиентом банка, а каждое физическое лицо где-то работает, выступая ли в роли лица принимающего решения, либо около того. Вот в принципе наш проект и та ситуация, в которой мы находимся на сегодняшний день. Спасибо. Моя задача – обеспечить с минимальной себестоимостью инфраструктуру, которая позволит создать такое количество агентов, которые понадобятся бизнес-заказчику на этом интересном пути. Я специально упростил, потому что я понимаю, как сделать это обычным способом. И сейчас наша задача сделать инфраструктуру под ключ с он-преми с решениями, с соблюдением требований законодательства по защите персональных данных и максимально удовлетворить потребности всех наших руководителей подразделений структурных в алгоритмах и агентах, которые понадобятся в рамках вот этой трансформации. В том числе и способами, которые мы сегодня за 4 дня систематизировали. И в принципе наша задача в технологическом блоке создать конвейер людей, которые в состоянии пользоваться вот этими знаниями на уровне азбуки. Это вещи очень простые, понятные, и это уже культура. Создать эту культуру – это та цель, которую приходится сейчас организовать и выстроить. Спасибо. Крутая штука. Не буду комментировать. один только комментарий скажу. У нас есть несколько решений именно в МСБ, которые уже люди делали. Я думаю, стоит познакомиться с теми, кто делал и поговорить просто, что там проходили. Но делали, по-моему, в Узбекистане, что ли. В общем, короче, есть команды, с которыми можно повстречать, поговорить. Ровно малый и средний бизнес. И, мне кажется, задачка AI First банк малый и средний бизнес, но так как North Star, то есть как длинная цель, совмещенная еще с розницей, это будет вообще огонь. Но, во всяком случае, давайте так, это та задачка, на которой интересно думать, о чем мы там найдем, и какие истории, это будет зависеть уже только от нас. Но найдем точно, найдем точно интересные вещи. Спасибо большое. Спасибо. Так. Что у нас еще осталось? Кто у нас остался? О! Ой, это наша. Пойдем в третий раз расскажите. А, так мы уже все знаем, здесь уже все понятно. Ты так выйди, скажи. Ну вы это все видите? Это, скажем, третий раз презентация. Первый раз Виталий были с Иваном, вчера Димаш. Что-то новое, скажи, есть? Ну тут, наверное, я повторюсь просто, чтобы все еще поняли, в чем наш подход и в чем вообще идея твоя решит здесь. То есть, в принципе, мы уже пошли в AI. Мы сделали... Так, будет видно, нет? Мы эти этапы сделали, и у нас осталась одна массовая проблема – это с генерацией датасетов для этих агентов. Это занимает примерно 60 дней, чтобы с командой собрать все это, подготовить, обработать, в чистый вид привести, метриков наставить, собрать. И затратов это немало. Нам приходится на команду нанимать, и очень много времени это тратится. И сама идея сделать такого типа дата инженера, который будет полностью простраивать от проектирования до анализа, до расставления меток, экзекьюшена, весь процесс. То есть он будет фрагментировать, на вход ему будут заходить, давайте скажем простым словом, промпт, то есть делайте мне, не знаю, отчет почему-то. Он там пробежался по этапам, посмотрел, что не хватает, создал, спроектировал, отдал на исполнение. В идеале, конечно, чтобы тоже исполнил, но это пока такая себе история немножко. Ну и в принципе, когда это все будет закончено, в планах у нас, как мы тестировали примерно сейчас, то это примерно в 10 раз быстрее все происходит. То есть если брать, с помощью AI создавать сайт, расставлять метрики, собирать данные и так далее, это примерно в 10 раз шустрее получается. То есть в принципе вот так. Ну, конечно, с ресурсами все это OpenAI, данные, конечно, все обезличены всегда. То есть мы не стараемся, нигде не храним, у нас базы для всего этого. Это отдельная, но это, наверное, следующий модуль, как все это технически делается. Но, грубо говоря, сейчас все ресурсы, что есть, это можно сделать легко за пару кликов, так скажем. Да, и главная цель – это просто ускорять. То есть, как говорится, за ускорением идут и деньги. Хорошо. А я хотел узнать, нет желания в принципе как отдельный проект сделать и продавать другим? В этом и цель. Сейчас мы обкатываем это на своем, на своих воронках, на своих данных и так далее. Ну конечно теоретически, как Димаш вчера говорил, как он это называет внутри, колпак, который мы накладываем на любую, ну как вот тут видно, тут в LH-стрим идет, ну скажем, производственный процесс. То есть вот тут мы специально показали на одном. То есть мы вот сюда его одели, проанализировали воронку, ну скажем, какой-то тут свой процесс. Все, он нам дам гипотезы и так далее, все, что выполнил. Дальше у нас какой-то идет следующий процесс. Мы можем туда перемещаем, накладываем, проанализируем, создать, что не хватает, дай гипотезы, внедри, получаем эффект. Ну и вот, грубо говоря, такая цикличная история. Мы планируем не как сервис продавать, а, например, заходим, 50% доли откупили. Мы заходим, условно, откупаем долю в компании и ставим поверх этого вот эту штуку. То есть деньгами плюс мозгами заходим. Хорошо. Ну, про вас мы все поняли. Значит, посмотрим на следующем шаге. Дорогие друзья, у нас презентации все, насколько я понял. Давайте коротенькие статусы кто-то еще скажите просто голосом. В одну минутку. С места можно не выходить. Да, всем добрый вечер. Рад был со всеми поучиться, получить знания. По проекту моему заходила сюда с автоматизацией логистики изначально. Была цель повысить производительность техники. Роману, спасибо модератору, он подсказал очень гениальную идею с этого проекта повысить маржинальность, точнее даже чистую прибыль. Идея очень крутая, есть понимание, как ее реализовывать, но мы понимаем, что сейчас нет ресурсов, потому что мы не обеспечим тот литген, который нужен для реализации этой цели. Поэтому было принято решение пересмотреть проект и идти не в производство, а в сервис на клиента. Поэтому будем выстраивать CJM клиента обратный, вероятнее всего обратный, и копать, скорее всего, в сторону возвращаемости клиентов, чтобы сделать большой портфель постоянников, потому что на них больше всего мы зарабатываем сейчас. А дальше уже, когда мы это сделаем и появятся дополнительные ресурсы, мы уже перейдем как раз-таки к реализации этого динамического ценообразования. Ну, условно, отложили его не в долгий ящик, но 26-й конец, либо 27-й год, уже приступим к этому проекту. Окей, все понятно. Сергей Царапкин, действительно, спасибо всем за интересную дискуссию и за материалы, и за возможность подумать. В этом плане я заходил именно с тем, чтобы посмотреть точки приложения в компании, то есть методик и возможности искусственного интеллекта. В процессе обучения пришло осознание, что сильно надо подключать доступный интеллект, чтобы пользоваться искусственным. В этом плане я считаю, что удалось нащупать и точки приложения, и, скорее всего, тот проект, который будем делать, если получится стоплатформенный. Кажется, проект будет касаться сокращения сроков разработки микросхем. С метрикой еще надо поработать. Надеюсь, что в 2-3 раза. Ну и в целом еще одна была задача посмотреть на ресурсные проекты, ресурсные команды, которые можно было бы как-то привлечь к коллаборации. Уже кажется, что такие точки найдены. Ну, по крайней мере, попробуем до следующего модуля активно повзамодействовать. Спасибо. Спасибо. Спасибо. Игене. Вот так, потом. Да, всем привет еще раз. Я из консалтинга для финансового сектора, поэтому мне были интересны все проекты именно финансового сектора, банки, страховые компании. Поэтому я думаю, что я продолжу подальше в команде Ольги. Будем работать над сокращением расходов по регулированию убытков. Попробуем бесчеловечное регулирование в хорошем смысле слова довести до конца. Супер, отлично. Так, Марина, Юля. Добрый вечер, меня зовут Юля, я представляю компанию ETC Trade, которая занимается импортом продуктов питания из стран Азии. Мы закрываем такие вопросы, как таможенное оформление, логистическое, сертификационное. Классная идея по поводу, да, я прям заценила, да. Мы изначально пошли, конечно, из клиентского сервиса. Просто расскажу. Мы из Владивостока, и три месяца назад мы открыли склад в Москве. И сейчас задача нам здесь закрепиться, расширить клиентскую базу. Поэтому мы хотели помочь нашим менеджерам. И спасибо большое этой программе. Много что подсветило, и хочется, наверное, больше думать глобальнее. Уходить в клиентский сервис, понятно, мы тут уже подумали по поводу базы данных, по поводу интеллектуального какого-то посредника, помощника нашим менеджерам. Но хотелось бы уйти, наверное, в ИИ, в эти процессы управления товарными запасами. Так как у нас теперь распределение на два склада, тяжеловато нам стало. Мы обязательно этим займемся, просто на данный момент у меня не хватает знаний и разных данных, то есть аналитика и так далее. Я думаю, что это будет отличное домашнее задание. Смотрите, там есть точное пространство, я более чем уверен. Как минимум для небольших решений, а поскольку вы хотите помочь менеджерам, то есть по сути дать им чуть больше знаний, чтобы они здесь быстрее ориентировались и оперировали, в этом есть точное поле для действия. Я Алексей. Мой бизнес – это консалтинг бизнеса по внедрению искусственного интеллекта, также разработки внедрения искусственного интеллекта. Здесь для того, чтобы усилить методологию консалтинга и набраться идей. Ну и, конечно, и нужно, чтобы улучшать мир. Поэтому здесь в том числе для того, чтобы найти больше точек для того, чтобы улучшать мир с помощью искусственного интеллекта. Я точно буду участвовать в проекте в одном или, может быть, больше в своей группе. И при этом рад помочь, если к кому-то нужно, потребуется обратиться, что-то просто посоветоваться или привлечь в качестве ресурса. тоже готов, потому что с удовольствием буду экспертизой и компетенцией делиться. Спасибо. Спасибо. Всем привет, я Сергей, работаю в крупном синем банке. Пришел сюда с одним проектом, в процессе четырех дней менял его. Сегодня генерил еще штук пять. По факту это и агенты для разных процессов. Их можно характеризовать как цифровой помощник проектного менеджера или менеджера проектов и цифровой помощник, например, бизнес-партнер, который вводит какую-то трансформацию. У нас очень много трансформации импортозамещения. Мы одной рукой пишем что-то новое в части разработки и процессов, другой рукой внедряем. Соответственно, все вопросы типовые и это будет снимать нагрузку с той команды, в которой я работаю. Супер, отлично. Так, что дальше? Вадим. общение, обучение, масштабирование до уровня регионального такого объекта доставки. Объекты доставки. Хорошо, супер. Всем привет. У меня на самом деле в рамках программы возникло много смысловых вопросов, поскольку я из большой госструктуры банковской, я пришла с проектом управления зданиями, но сейчас у меня много к нему вопросов. Но тем не менее банк находится в процессе импортозамещения, и это привело к кратному росту персонала, значимому снижению зрелости процессов, отсутствию прозрачности, повторяемости, текучки кадров. И все это приводит, конечно, к тому, что к операционной эффективности много вопросов, и вообще общий контекст направляет нас к тому, что нужно работать с повышением операционной эффективности в первую очередь. Поэтому, наверное, по итогу этого модуля я еще раз задумаюсь о том, с чего все-таки стоит начать. Как перспектива это проект управления знаниями, но потенциально, может быть, будет что-то другое. Если говорить про управление знаниями, то здесь ключевые метрики. производительность сотрудников, снижение средней стоимости, повышение скорости решения запросов. Ну и, наверное, из ценного, что зона трансформации, о которой изначально думал, это был производственный процесс, то сейчас после внутренних разговоров есть понимание, что это еще и про клиентский путь внутри сотрудника на самом деле. И здесь есть три крупные задачи. Одна это про обеспечение данных, это полнота и качество знаний, собственно. Вторая касается классификации запросов, когда мы говорим о том, что мы на самом деле можем получать эффект на обработке машины частотных и простых операций. И третья часть, которая касается клиентского пути, то есть там сейчас лежит огромное количество когнитивных операций на то, чтобы сотрудник понял, где ему искать, а что искать, а где искать, а у кого искать. И, соответственно, в этой части, если прислушаться к принципу нативности, то хочется схлопнуть этот клиентский путь, чтобы клиент мог в каком-то интерфейсе, в котором он просто живет и работает, получать те ответы, которые ему нужны. Супер, отлично, спасибо. Дорогие друзья, у меня есть для вас несколько сообщений. Значит, первое, вы остаетесь на второй год, и мы еще четыре дня сидим здесь Нет, первое, пожалуйста, заполните форму обратной связи Все, кто остался, и все, кто в зуме, и все, кто не в зуме, пожалуйста, просмотрите Очень нужна обратная связь Напомню, что форма обратной связи по всему модулю И, Анна, в этой форме обратной связи у нас, элективы же, правильно? Я напоминаю, надо настраивать программу на себя. Если вы чувствуете, что вам надо с чем-то разобраться. Было где-то сложно или было наоборот слишком просто и захотелось что-то больше проковырять, продумать и так далее. У вас есть возможность и консультацию заказать, индивидуальную, чтобы мы поработали конкретно, разжевали какие-то вопросы. И записаться на Электив, вся группа придет и будет заниматься этой темой. Всячески, пожалуйста, настраивайте на себя. Важно, чтобы вы получили максимум отсюда пользы. Если остались какие-то вопросы, где это мне применять, что мне делать, как мне метрику посчитать, как мне, соответственно, разложить процесс, как описывать там когнитивные операции, прям вписывайте межмодуль, это там то место, где наша лаборатория не заканчивает работать, а продолжает. Поэтому все желания, все размышления, пожалуйста, поделитесь. Нам это важно, будем дальше двигаться. Это шаг номер один Я думаю, что все уже навелись на QR-код, поэтому я лесну дальше Можно фоном слушать, пока я говорю Шаг номер два У нас есть домашнее задание Домашнее задание, соответственно, из четырех пунктов, которые мы с вами уже проходили Многие здесь у вас есть заготовки Но это теперь нужно сделать прям формально чтобы это было у вас изготовлено, у всех тех, кто в проектах имеется в виду. Соответственно, бизнес-цели с ключевыми стейкхолдерами нужно согласовать, получить, если вы сам стейкхолдер, это окей, но не бывает одного стейкхолдера, это важно, у темы нужно с кем-то договориться и согласовать, что все окей. Рамки объекта трансформации нужно уточнить, но мы сейчас сделали гипотезу, будем работать с процессом доставки или со всеми процессами, со всей бизнес-моделью, Не обязательно его оставлять таким, можно в процессе разговоров, проверки, про данные посмотрите, про систему, может поменяться гипотеза. Надо уточнить, ее точно надо зафиксировать. Дальше, критические когнитивные операции в объекте, который вы собираетесь трансформировать. Всем про это уже сказал еще раз, нужно это будет сделать. Гипотеза о средствах трансформации – это новенькое, то, что мы здесь не спрашивали, но многие уже с этим приходили. хотим LLM, хотим ML, хотим какие-то там, значит, data science аналитику какую-то. В общем, все, что вам покажется уместным, сделайте такие гипотезы. И, соответственно, нету одной, здесь нету одного пункта, но мы ко всем уже это, вы поняли, обратимся. Если вы, поскольку будем работать с уже разного рода решениями, Все данные, в места, в которых вы хотите сделать прототип или проекты, нужно будет преподготовить данные, хоть в измененном, если у вас там первые данные, но измените, поставьте другие фамилии, но данные будут нужны ваши, чтобы мы могли с ними что-то поделать. Значит, если у вас решение будет прогнозное или какое-то, там нужно будет нам поговорить, какое количество данных взять и посмотреть, вообще оно возможно. Поэтому подготовка данных – это вообще самый важный пункт для нашей части. Если кто-то вдруг, у кого-то безопасники позволяют сделать API, соединиться и работать в боевом режиме, то есть соединиться с вашей системой, тоже можно такое сделать, только вы, пожалуйста, заранее предупредите. Я такого не встречал, ну точнее был один раз на моей памяти, когда люди соединились с RMC и начали из нее BI делать прямо в аудитории. Значит, голосовой. Даже сделали, все работало. Надеюсь, их не уволили, потом я не проверял. Вот. Но, в общем, короче, если такое, то можно даже и так. Значит, про данные и про соединения мы про это поговорим. Напомню, на следующем модуле: обзор решений, разбираемся с инфраструктурой, что там нужно сделать. Он будет чуть больше инженерный, некоторым может быть сложно, но мы порекомендуем какую-то литературу почитать и поготовиться, но все равно будем стараться, для тех, кто в карт-коре, перед ними тоже надо, извините, мы будем стараться общий уровень выдержать, а потом будем углубляться или там дообъяснять. Поэтому следующий уровень такой самый технический, где мы смотрим решения и будем смотреть уже добегаем мы до метрика или нет. Важно, у нас есть возможность послушать онлайн-доклады по итогам первого трека. Те, кто сегодня делал сообщения, а не доклады, сообщения, у вас есть возможность сделать доклад. Ну, типа, мы добежали, сделали, раскопали и так далее. Доклад – это значит, мы уже прокомментируем, разберемся, зададим вопросы. Они 17 ноября, это в онлайне, мы слушаем и даем свои комментарии всем. Это то, что у нас будет происходить 17 ноября. Теперь, планы на межмодуль. Значит, у нас есть классный формат, который называется iShift Cafe. Что это значит? Это возможность поделиться своими решениями, своими успехами тем, кто что-то сделал и хочет другим рассказать. Маленькое, большое, неважно. Важно делиться не тем проектом, который здесь делаем, а вот уже каким-то достижением, которое по жизни есть. Хочешь, не знаю, у вас есть какой-то лайфхак с точки зрения использования LLM, Вы можете показать своего ассистента или каких-то ассистентов, которыми пользуетесь. Делитесь. Поэтому записывайтесь. Это заявки в форме, которую вы сейчас заполняете, можно оставить. Элективы я уже сказал. Они в форме. Там тоже записываются в форме обратной связи. Индивидуальные консультации тоже там же. Нет, не там. Индивидуальные консультации через Екатерину. Катю я не вижу. Просто здесь она убежала. Можно написать Кате в личку. Она вас запишет на консультацию с Николаем. Напишите, мы просто поставим во время эту консультацию, если нам нужно лично что-то обсудить. Я напомню, у меня функции насмотренности и функции навигации точно можно использовать. В общем, полезные какие-то вещи сделаю. Если заранее напишите по поводу чего консультация, типа, не знаю, про технические вопросы или про бизнесовый вопрос, я, может быть, еще кого-то смогу подтянуть, кто инженерно сможет продвинуть. Межмодульные встречи проектных групп, если такие есть с модератором, это на самоорганизации. Но модераторов я попрошу всех немножко, как сказать, активировать, спрашивать, следить, чтобы двигались по проекту. Времени очень мало, чтобы сделать. Не бросайте это. Я понимаю, сейчас такое тяжелое в момент конец года, но поверьте, если мы здесь прожремся, как-то в следующий год принесет вам удачу и это все такое. Не знаю, как еще вас уговорить. Значит, у нас есть деятельность клуба CDTO, такой у нас клуб есть, цифра PRO. Это закрытый клуб. Важность этого клуба в том, что мы выключаем камеры, выключаем запись, не делаем стенограмм вообще, для того, чтобы приходили люди и рассказывали о каких-то своих важных вещах, и могли называть там цифры, фамилии, деньги, в общем, короче, обсуждать вопросы, которые при включенных камерах не обсуждают. В том числе и болевые вопросы, что получилось, что не получилось, у нас такой есть клуб. Вы все туда приглашены, если захотите, приходите. Рассылку по этому клубу и по тематизму можете получить по QR-коду. Там ссылка на регистрацию на сайте, можете подать заявку, вам придет отбивка по мероприятию. Поэтому, если будет интересно, мы всякие разные темы обсуждаем. Последний раз, как создавать и продукты, например, обсуждали. Ну, прям с Татьяной Сиземиной она у нас будет выступать, в смысле на программе будет выступать, но там тоже много интересного было. Ну и модуль следующий, 20-23 ноября 2025 года. От того, как он пройдет, будет зависеть практически все. Я уверен, что он пройдет хорошо, но боюсь, потому что впервые мы будем делать, ну прям очень как бы, это будет уже не модуль, это будет продолжение работы лаборатории, должны быть появиться какие-то решения у вас, работающие или прототипы решений. Надеюсь на то, что мы этот шаг дружно все сделаем, пересмотрим опять проекты, увидим какие-то перспективы. Я считаю, что вы все, мне было с вами крайне интересно, все заряжены, все хотят сделать, никто не халтурил. И это самое главное, в этом смысле, как это называется, как 3.0, да, вот в 3.0 маленький шажок мы сделали. Надеюсь, что за 4 модуля мы сделаем туда серьезный шаг. Ну и потом, как говорится, будем гордиться всеми, кто выпустился. Всем спасибо. И большим, и маленьким. Удачи. А, заключительный слайд. Что? Пожалуйста, оставьте свои беджи на столах. Да, мы заботимся о природе. Мы вам их потом вернем на следующем модуле. Пожалуйста. А вот вопрос. А вот вопрос. Так, а микрофон они отрубили. А вот вопрос. А не желающих в форум подняться и отметить окончание первого модуля? Все, кто хочет отметить окончание первого модуля, вперед форум! Спасибо всем! Удачи! Хорошего вечера! Понятно. Убежал. Так, а я же тоже в форум поднимаюсь.