Доброе утро всем! Так, ну, собственно, у нас сегодня финальный день. У нас есть немного совсем времени на рефлексию. И немножко сегодня про финал нужно будет поговорить. Поэтому давайте еще раз в режиме, напомню, рефлексия у нас в том же режиме, когда мы пытаемся понять, что из того, что было сказано. Можно забрать себе в работу, над чем нужно думать. Соответственно, что... Может быть, вопросы какие-то по этому поводу появились. Позиции у нас одна и та же. Что полезного, что важного, нужного именно для того, чтобы создать проект. Мы в этой логике двигаемся. Так, кто готов? Давай, Михаил. На самом деле, важный тезис, он не только на этой программе. многие не понимают какую проблему ничего вообще клиенту их или товар то есть не для того чтобы там дырку сделать для того чтобы что-то повесить или прикрепить функцию какой-то выполнен какая функция, ну, какой вопрос решается? Может быть, даже я вот у себя переосмыслил, я понял, что документация, которая разрабатывается, не нужна как документация, нужна для того, чтобы получить разрешение на строительство, начать продажи и закончить строительство. А какого там уже, это уже все процесс? Хорошая мысль. Давай так, давайте общую пока мы собираемся, нарисую картинку. Значит, Мы с вами за те дни, которые у нас прошли, я воспользуюсь нашей дельтаметафорой, обустраивали общую систему. Все, что рассказывали ребята вчера, это угол производственной эффективности, преимущественно. Здесь у нас BEPN, здесь у нас другие методики процессного описания и так далее. Но это больше про процессы. Вчерашний день, ну давайте, CGM, наверное, будет у нас таким общим местом. Это, грубо говоря, про то, как схватывать фокус на клиенте. Что объединяет и то, и то. Помните, мы модульность, если нарисовать, которую мы разбирали в первый день, то модульность у нас может быть описана и через одну историю, и через вторую историю. То есть можно брать и с клиентом, и с процессом. Важная штука, о которой сейчас Михаил говорил, что модульность, если в этой логике думать, предполагает функциональное значение. То есть ты думаешь не о том, что, а зачем, но то есть что на следующем этапе переиспользуется. Что переиспользуется клиентом, что переиспользуется поставщиком, что переиспользуется исполнителем или, так сказать, тем, кто ресурсы поставляет. Почему это важно? Потому что на самом деле мы же с вами про мыслительные операции, которые переносятся. И вот если то, что ты сказал, взять как вооружение, то мы говорим, нам теперь нужно от этой аналитики клиентской строить все остальное, все остальное процесс. А эту аналитику нам нужно как-то получать, замерять, переворачивать в технические задания и двигаться. Так, кто еще готов про вчерашний день, что важного было? Я микрофончик. Было очень полезным посмотреть на CGM с разных сторон. И особенно вот этот подход CGM наоборот. От ценности клиенту. По выступлению Павла понравился кейс с автоспотом. То есть такая вот интеграция. И фокус на том, что нам нужно растить актив. некий сегмент пользователей, как аудиторию. Хорошо. Так, еще замечание. Ну, еще раз. Что из инструментов, подходов, мыслей, понятий нужно точно забрать для того, чтобы сделать свое действие? Твой проект. По итогам вчерашнего дня. Услышали про то, что есть вот этот обратный cgm это тоже нам важно потому что если мы смотрим на обратный cgm от него идем чего он хочет но это то что михаил говорил в его продолжение смотрим от конечной ценности и разматываем назад как к этой конечно же еще капкан можно по пути положить капкан по пути вылазить по тропе в хорошем смысле этого слова смотрите у павла была важная вещь на которой я хотел обратить ваше внимание это тоже нужно где-то себе подчеркнуть, это принцип нативности. Ну, то есть принцип того, что если ваше решение, каким бы оно ни было, тем более на базе моделей, которые сейчас докатываются, не встроено в пользовательский путь, сейчас поясню, значит, у нас есть колл-центр, в который все звонят. Мы говорим, а теперь вот вам бот. бот он как бы в другом месте значит сделан там в другом канале и общается по-другому я просто видел часто такие те самые истории когда бота продали все сказали ну вот классно 24 на 7 мы в него всю базу загрузили клиент с ним теперь может общаться оказывается не может просто потому что не привык бота поставили рядом а человек общается через сайт на сайте он может написать сделать а вот это вот в телеграме в который еще надо прийти и и еще не очень понятно, как общается и непривычно отвечает на вопросы. Получается, потратили денег на решение, но не встроили его в привычный клиентский путь. Если эту логику на себя взять и примерить, кто-то про EGM вчера, про внутренних клиентов спрашивал, я не помню, был чей-то важный вопрос, да, про внутренних клиентов, там работает та же самая ситуация, я прямо хочу просто реально обратить внимание на эту часть, Когда мы создаем какое-то отдельно стоящее решение, которым теперь еще тоже надо учиться пользоваться. Ну, то есть, типа, мы говорим, значит, ты в Excel работаешь, а теперь еще будешь работать в дипсике. И потом то, что дипсик тебе нагенерил, перегружать обратно в Excel. И потом из Excel обратно в дипсик. И вот это теперь у тебя такой путь будет. И за дипсиком обязательно проверь два раза. Повышение производительности труда. Ну, любой человек скажет, ну, ядрёно, ну, как бы, я вот и здесь упарываюсь, а теперь ещё мне с дипсиком упарываться, потому что начальники считают, что нужно в искусственный интеллект везде внедрять. Понятная мысль. Я как бы утрирую сознательно, но, условно, если вы хотите, чтобы у вас внутри это так же работало, пользуясь клиентским подходом, о котором Михаил говорил, да, и о котором, точнее, Павел говорил, нативно это значит в тех инструментах, в которых он уже работает. Почему вчерашний мой тезис, я много произносил про браузеры, как важный ход в эту сторону? Потому что одно дело, тебе надо сделать скриншот сайта, закинуть его в ЛЛМ, получить от нее ответ. Это один сценарий. И не очень удобный. Ты, конечно, можешь это делать, но не совсем. А если ты открыл в браузере и рядом открыл агента и тут же спросил, а браузер ничего не скриншотишь, вот у тебя прямо картинка на экране. Это другой пользовательский опыт. Инженерно может показаться, ну вот у меня с Гуреевым все время тезис, он говорит, да это одно и то же, что тебе, какая разница, ну типа скриншоты делать или значит в браузере. А с пользовательской точки зрения колоссальная разница. Мне гораздо более удобно. Я поэтому открываю браузер и начинаю в нем про почту банк спрашивать. Спросил вчера про почту банк, ничего хорошего не сказал. Я, как это называется, должен галочку поставить. Значит, мысль понятная, я, честно, опять не про браузера говорю, а про то, что как только это встраивается в мой привычный путь, система, как только встраивается в мой привычный путь, ее, используя мость, начинает быстро расти. То есть, если, грубо говоря, у вас люди в Одинесске приехали работать, и там появилась такая возможность, в Одинесске, прямо не выходя, что-то спросить, узнать и так далее. Ей будут пользоваться чаще, чем у вас будет Одинеска, а рядом будет бот, в который нужно загрузить, сделав выгрузку из Одинески, загрузить данные, он вам выдаст, и эти данные, которые он вам выдаст, нужно загрузить обратно в Одинеску. Это про принцип нативности, про который мы говорили. Почему я, так сказать, в сторону Виктора посылы отправляю? Потому что когда мы говорили про Рувики и про этого самого ассистента, который вы хотите внутрь передавать, это прямо для вас будет самым главным вопросом, как нативно он встраивается внутрь пользовательского пути, так, чтобы это не было дополнительной работой к той, которую и так уже делает пользователь. Если мы пользователю предлагаем дополнительную работу, даже с искусственным интеллектом, то, скорее всего, это будет отторвано. Потому что никто не хочет делать дополнительную работу никогда. Нет, наверное, есть неправда. Наверняка есть. Есть некоторые люди, которые готовы по пустыне марафоны бегать. Я понимаю, это нужно иметь волю. Но в целом обычно люди любят больше лежать, чем бежать, я бы так сказал. Микрофон. Если человек не очень сознательный, ты даешь ему инструмент, он делает свою работу хорошо, вроде кажется эффективно, но иногда ошибается, цена ошибки очень высока. Ты ему говоришь, перепроверь с помощью ИИ, для него это дополнительная нагрузка. Он и так уверен, что он делает все правильно. Он забьет. Забьет, но цена его ошибки очень... Это его особо не интересно. Это как бы платить за эту ошибку не он же будет. Морковка иззади. Здесь контроль и вот это вот все. Но я, смотри, как бы этот путь у нас всегда есть. Мы его умеем, в него умеем. Контроль, перепроверка там и так далее. Я пока хотел именно принцип нативности, который Павел говорил, вывести как важный для такого типа решений. Опять, я знаю, что тут Тани Бородкина у нас нету. Она такая говорит, да что мы все улучшаем старое, давай как бы все снесем и построим новое. Хорошая мысль. Я за, как разрушающие инновации. За нее тем более Нобелевскую премию дали, как теперь можно против? Уже нельзя, уже не модно. Но с одной стороны, но с другой стороны, я считаю, что если мы добились вот этого нативного встраивания, то процесс транзита с одного технологического стека на другой занимает меньше времени. А меньше времени – это значит, что мы просто быстрее добегаем до ценностей, до созданной. Где-то этого нельзя, то есть где-то прямо надо одно отключить, другое включить. Не получается по-другому. Но в большинстве случаев встраивание в любой процесс, хоть сотрудника, хоть клиента, хоть поставщика, Мы просто делали, я конкретное решение с поставщиками делал своими руками. Классное было решение, вообще все хорошо считало, позволяло видеть его остатки и так далее. Но он через почту работал, через телеграм, а здесь ему надо было еще в один чат написать. И это прям была боль. Они не хотели. Нам привычнее так. И мигрировать с одного в другое, ну это прям большая сложность. Поэтому мы с Вадимом разговаривали сегодня, если в RKipper удастся встроить модуль такой, а они уже в RKipper работают, или каким-то образом надстроиться над RKipper так, чтобы он забирал данные и это вместе работало как одна система, тогда люди просто воспримут, для них это тот же RKipper, но теперь с ним можно еще и вот так работать. Прикольно. А если будет отдельный R-Keeper и отдельная еще какая-то специальная система, в которую надо из R-Keeper перейти и потом обратно, они будут скорее ее отметать и не хотеть с этим работать. Вот это про нативность. Дальше. Еще что важного было из вчерашнего дня. Да. Понимать, что обязательно присутствие чат-бота после всех активностей в цифровых продуктах, вроде как вещь очевидная, но иногда кажется, что можно это пропустить. И Женя подсказала, что нет, обязательно обратную связь, то есть на это обратить внимание. И это важно и для внутреннего клиента, потому что вот эту обратную связь мы игнорируем, и это важная подсказка была. И еще один важный момент, это то, что обязательное приглашение человека, если ей не справляется. Это тоже вот такая вещь, она, казалось бы, очевидная, и она тоже нужна для цифровой трансформации, когда большое количество человек участвует в проекте. Очень важно, чтобы была возможность обращаться еще и к человеку, который может быть супервайзером и давать... Мне кажется, здесь вот идея ее с проактивностью, ну то есть типа не в смысле, когда я позвал, а в смысле, если машинка понимает, что раньше нужно позвать и зовет до того, как я уже занервничал и начал говорить, уже дай мне человека. Это тоже хороший подход. То есть имеется в виду заложить эту петлю сразу, чтобы это было понятно. Значит, давайте еще раз генеральный один принцип, который мы вчера, мне кажется, был неочевиден, допустим, из выступления Павла. А у него там был принцип, который можно перетянуть в том числе и на искусственный интеллект. Сейчас вот мы, как сказать, вчера даже дискуссию, микродискуссию по этому поводу имели. Хочу поделиться ее результатами Смотрите На фокусе клиента Там где мы С вами работаем Вот здесь Здесь у нас будет больше всего сотрудник Или поставщик А здесь у нас будет клиент Если мы работаем на фокусе клиента Мы занимаемся Принципиально одной и той же работой Мы стараемся с него Когнитивную нагрузку С клиента снять и переложить на машину. Если мы здесь стараемся снять когнитивную нагрузку с сотрудника или с поставщика и переложить ее на машину, чтобы ему просто было проще, то мы здесь делаем то же самое с клиентом. То есть мы как бы меньше когнитивных усилий на принятие решения. Он должен принять решение о покупке. Если он перед этим, перед принятием решения о покупке, должен открыть 15 сайтов, прочитать 8 рецензий, сравнить, посоветоваться с экспертом и так далее. и только после этого решить, покупает или не покупает, это один пункт клиентский. Если мы его хотя бы чуть-чуть сокращаем, мы увеличиваем конверсию. Вот почему я обращаю на ваше внимание. Потому что вчера спросили про кейс сплита, а что в этом такого? В кейсе сплита. Ну, сплит, ну, разбили, ну, в этом смысле. В чем проблема? А вот в чем с этой точки зрения ценность кейса сплита? Сплит – это, который Павел Радыгин рассказывал про вот эти платежи. Что они сделали, если думать снятием когнитивной нагрузки? Да. И высчитывать процент. Потому что процент, он же это сказал, непривычный способ мыслить для большинства людей. Те, кто умеют, они даже не понимают этого В целом, мыслить процентами Но это не просто мыслить как метафоры, а уметь это считать Это не особо распространенный способ Про неграмотность Неграмотность, я говорю И то, что они в этом случае избегают обмана потому что люди не понимают, что он по факту получит в конце по финансам, когда выплатят все. Они решают два вопроса. То есть они, первое, ускоряют выбор, второе, что клиент соглашается, во вторых, они честность определенно проявляют. Важный момент. Я сейчас еще хочу, чтобы мы до этого дошли. Если мы на клиентском пути видим место, в котором клиент испытывает серьезную когнитивную нагрузку, то есть, еще раз, ему нужно долго думать про это, ему нужен эксперт-помощник, который ему объяснит, как это работает или нет. И это потенциальное место для усиления с помощью экспертной системы искусственного центра, о чем мы говорили. Просто на примере со сплитом это было очевидно, людям неудобно думать процентами, а хочется и колется. Вот есть новый iPhone хочет он купить, надо кредит, а что с кредитом, а я не понимаю, и получается, что я себя недообеспечиваю, или попадаю в неприятную ситуацию с обманом, а уже все наелись или многие наелись и не хотят. В общем, есть такая история. Если мы снизили когнитивную нагрузку, то есть, как ты говоришь, честность, сейчас мы к этому слову вернемся, не только с точки зрения этической, он, кстати, это важно сказал. Да, он сказал, что этика – это важно, ну, в смысле, чтобы быть честным, но вообще-то, как бы, честность имеет прямой коммерческий смысл, потому что у тебя потом второй раз вернутся, третий раз вернутся, и у тебя ЛТВ, по сути, который мы рассчитывали, будет расти. Поэтому в этом смысле дать возможность быстрее доходить до состояния уверенности, уверенность клиенту. Я уверен в том, что мне это надо. Вот если есть инструменты, которые позволяют до этого быстрее доходить, это короче цикл сделки, быстрее покупка. Если это, Михаил тоже сказал, уверенность подтверждена, ну, то есть я сделку сделал, мне все выдали, и все меня устраивает, то второй раз вероятность того, что я буду сделку заключать в этом же канале, кратно повышается. Потому что мы все, если здесь работает, мы лучше второй раз пойдем по этому же каналу. Потому что следующая опять когнитивная нагрузка, вышел с другой канал, опять искать, опять размышлять. Так же, как он говорил, в магазин ногами знакомые придут быстрее, чем найдут ресурс какой-то непонятно где. Ну, в смысле, то, что найти сайт где-то… Но, как бы, смотрите, еще раз, мы про это говорили. Вчера у нас был хороший разговор. Вы мою провокацию по поводу маркетплейсов знаете, я уже ее озвучивал. И ему вчера, я имею в виду Павлу вчера это сказал, что… как это называется, у них сейчас начнутся сложные времена, когда все будут пытаться это объехать. У них, в смысле, в Яндекс.Маркете, я имею в виду. Привет, Екатерина. Уже у них, в смысле, у вас. Да. Возможно, я сейчас, скорее, в ту сторону, что принцип, смотрите, В любом случае мы работаем с одним и тем же принципом. Минимизация, как бы это ни казалось странным, минимизация или поддержка когнитивной нагрузки, которую должен выполнять сотрудник, поставщик, клиент. И это все, снижение когнитивной нагрузки, исполняется в деньги. Если мы можем, что значит, как это, обесчеловечить, ну, убрать оттуда человека, всю когнитивную нагрузку перенесить на машину. Только машина будет когнитивную нагрузку делать. И мы уже знаем, что если мы туда доехали, а машина делает ее совсем с другой скоростью и на других масштабах, то мы получаем, с Вадимом сегодня говорили, другой потенциал масштабирования. Ну, потому что все в этом месте мы взяли, в другом месте построили то же самое, и она работает тоже с другой скоростью и с другим масштабом. Но когнитивная нагрузка, которую несут участники, это то, о чем надо думать. В целом, знаете, как можно расчертить, хоть CGM, хоть EGM, в смысле путь сотрудника, или начертить этот самый, господи, BPMN с этими участниками, и просто разметить, на каком этапе когнитивная нагрузка самая большая на людей, где больше всего нужно считать. Вон с Ольгой вчера про андерайтеров, они же как раз и говорят, что тут когнитивная нагрузка такая, а только мы можем ее исполнять. Ну, как это время покажет, мы знаем, что нет. Но это именно та точка. Потому что внутри, там, где места с серьезной когнитивной нагрузкой, там сидит самый главный человек в компании на букву «э» – эксперт. Самый главный человек в компании, который эксперт, это чаще всего, И как это называется, и тот, на кого молятся, ну потому что он самый главный, у него знания. И тот, кто является боттлнеком, потому что, ну условно говоря, он, как это называется, тебе дам, тебе не дам, сегодня я занят, отдыхаю и все такое. И вопрос разделения экспертов на разные функции и оставления зон, в которых эксперты нужны, сокращения этих зон, где эксперты нужны, это и есть создание новых возможностей для роста компании. Потому что один эксперт, дорогая единица, растет долго-дорого, в любой момент можно сказать всем пока я пошел, его можно перекупить. И в общем вокруг этого, как правило, очень много всего разгорается. А самое главное, что даже если вы его купили себе, а он не в правильном окружении, то есть у него нет всей сети поддержки, то бесполезно. Можно купить себе дорогого эксперта, это знаете, как самый смешной случай, с которым я был знаком. Наняли человека, пришли ко мне учиться, ребята, значит, отучились, сказали, все, нам нужен Data Science. Вот так, нужен, все, ты нас убедил, мы сейчас будем Data Scientist нанимать и так далее. Открыли цены на рынке труда Сказали, блин Эти гады Эти гады стоят дороже, чем Мы платим топ-менеджменту Значит, у нас топ-менеджеры Не получаются, ну, региональные компании У нас топ-менеджеры не получают столько, сколько просят эти Значит, негодяи Ну ладно, бог с ним, скрипя зубами Наняли Data Science Значит, я порекомендовал Человеку, говорю, ну вот Значит, потом он раз Через три месяца увольняется Я говорю, а чего случилось? Он говорит, слушай, ну они мне месяц ноутбук согласовывали Выточу ноутбука Потом еще, значит, проверяли безопасники Я понял, что я не работаю Ну, в смысле, я деньги-то получаю, конечно Но работы нет А тут поступил нормальный оффер И я ушел в какую-то компанию, в которой идти сильно Я к чему? Крутой эксперт Но если мы его нанимаем, а ничего не готово под это, то мы просто зря палим деньги. Поэтому вот вопрос когнитивной нагрузки, с которой мы работаем, это важная часть. И важный предмет, с которым мы работаем, и на фокусе клиента, он имеет прямую конверсию в сделку. Чем дольше я считаю, чем дольше понимаю, тем менее я уверен в том, что мне правильное предлагают, то есть типа думаю, что меня здесь кидают, обманывают и так далее, тем дольше я принимаю решения, чем дольше я как клиент принимаю решения, тем дольше цикл сделки и, соответственно, меньше оборотов. Если мы с этим хоть как-то учимся работать, то это вполне себе хорошая рабочая модель. Да. Вот еще понравилась мысль, как мне кажется, ценная вчера, то, что с точки зрения клиентского сервиса, да и не только с него, внедрять ИИ хорошо там, где прошел человек. Я это интерпретирую через свой опыт в том числе так, что любая когнитивная операция, она потому когнитивна, что там много разных редких случаев корнер-кейсов. И если в этом месте уже прошел человек, и что второе немаловажно, мы собрали дату о том, как эту функцию выполнял человек, пользователи ходили, у нас все записано. Тогда мы можем оттуда вытащить все эти корнер-кейсы, посмотреть, как вы должны себя вести. А если мы делаем что-то умозрительное и думаем, ну вот тут такая функция, что тут сложное, он просто вот это должен делать. Мы там почти наверняка столкнемся с тем, что возникнет куча корнер-кейсов, которых мы не думали, будем долго и больно это допиливать. Вот такая мысль. Это хороший момент. Мы с Сергеем вчера, так сказать, общались тоже по поводу того, что можно вытащить. Я закончу сейчас и передам слово Екатерине, но важную мысль, мне, мысль, которая мне показалась важной. Не знаю, как она вам отзовется или нет. Все же, это будет связано ровно с тем, что ты говоришь, но немножко с другой стороны. Мы уже не раз упоминали Андрея Карпатой, его эти концепции, софт 1.0, софт 2.0, софт 3.0. Мы скинем, по-моему, уже скидывал кто-то даже ссылку на это, и я, по-моему, скидывал в чатике расшифровку. Значит, что это, то есть к этому можно относиться, ну, как еще одной такой евристической концепции, Но если смотреть на это как на организационную схему, то можно примерно следующее сказать. Вот у вас софт 1.0. Это, грубо говоря, жестко залагаритмизированная, запрограммированная система. Чаще всего это какой-нибудь учетный контур. Все 1С, все CRM, всякая вот эта трехбуквенная айтишная часть, это вот эта сторона. Значит, то, что мы называем soft 2.0, это то, что было, соответственно, с надстройкой уже ML, так или иначе, ну, типа интеллектуализация той или иной степени. Чаще всего эту интеллектуализацию той или иной степени мы имели во всяких мобилках, потому что она настраивалась. Ну вот, грубо говоря, весь этот самый E-ком или банкинг новый, это то, у чего под капотом есть нейронка, которая интеллектуально подстраивалась под какие-то задачи, там скорилась, считала, выдавала динамическое ценообразование или, соответственно, оффер. Что-то, да, нейронка это в сильных случаях, в этих какая-то более-менее простая история. Но это, грубо говоря, здесь жесткий алгоритм, а здесь, ну, какой-то у этого алгоритма какое-то есть ветвление, чуть больше сценариев, в которых можно работать. Можно сказать, что один ноль, по ноль, например. Ну, вот, да, это правило, это примеры, ну, в общем, больше экспертности, да. Вот, а теперь 3.0 Это что, как вы поняли? А? Это агенты, да То есть это, грубо говоря, не то, что Она заранее обучена на чем-то И поэтому имеет возможность Она имеет возможность не только Значит, в заданных сценариях Но еще, как бы Ходить в новые сценарии И у нее пространство Значит, произвольности выше То есть не раз, два, а три большее пространство произвольности сделали. Значит, почему я про эти софты 1.0.3.0, 2.0.3.0? Давайте рыночно посмотрим. Рынок софта 1.0. Можете себе представить? Ну, так вот мысленно. Это все учетные системы, которые стоят у всех. Рынок софта 2.0. Вы тоже можете себе представить. Это весь мобильный контур, все мобильные приложения, плюс частично учетные системы, под которые поставили умные истории. А если мы говорим, что появляется вот эта часть? Она кого будет кушать? То есть в этом смысле к вопросу о том, где прошел человек Те люди, которые уже сделали решение, снижающее когнитивную нагрузку в первом уровне Во втором уровне Имеет смысл посмотреть на них глазами третьего уровня А можем ли мы чего-то с этой частью добавить к тому, что уже до нас сделали? абсолютно точно так я про это и говорю вот если мы говорим условно тенек там прорыв но тенек это soft 2.0 в конкретном виде теперь делаем то не нету делаем этот disrupt а теперь мы попробуем с этой точки зрения посмотреть а как выглядит и найти в банк ну в этой части что там такого поменяется он же точно другой, потому что мобильный банк - это не то же самое, что банковская система стандартная, а софт в банке был и до Тинькова. А этот 2.0 сдал новую бизнес-возможность. Значит, 3.0 тоже новую бизнес-возможность сдает. Давайте подумаем, а как можно с этим сработать? И это по каждой точке, Игорь. И про интегратора точно так же, который работает в одном уровне, во втором и в третьем уровне. И про проектирование, про которое ты меня пытаешь. - Это мы модули можем схлопнуть? У меня нет прямого ответа, что мы там можем сделать. Я пока хочу сказать, что над всем тем, что надстроено, вот Паша, который вчера выступал, вот эта штука будет питаться теми, кто внизу. То есть открывается окно возможностей. Вот здесь уже Красный океан, и все толкаются друг с другом, и пытаются выиграть друг у друга. Но теперь можно обойти лидеров, не пытаясь их сдвинуть в их же пространстве, а через следующий уровень. На что вчера я и намекал, когда рассказывал Павлу, как я покупал новый мобильный телефон. Говоря о том, что раньше я выбирал тебя вот здесь, потому что доверял, потому что у тебя все собрано и так далее. А теперь я взял другую технологию, сделал действие, уже в обход тебя, просто тебя как бы обошел. Можно, конечно, сказать, что это я такой специфический, значит, который здесь скулковый и все такое, но поверьте, как только до этого доедет и в нативный путь всех пользователей встроятся агенты, это будет просто массовой практикой. Это важная мысль, которую я хотел донести, потому что у вас у всех здесь присутствующих, появился, у всех присутствующих на нашей программе в Сколково, не зря вы сюда пришли, появилась возможность начать двигаться иначе. И мне кажется, что Димаш в эту сторону точно лежит, и уже даже не лежит, уже даже идет и делает первые шаги. И правильно было бы попробовать на все свои проекты из этой рамки посмотреть. Тогда у нас появляется другое пространство возможностей. То есть кого мы собой замещаем, давая, связывая с когнитивной нагрузкой, давая большие возможности по снижению когнитивной нагрузки и расширению перспектив. Эти сплит, а следующим уровнем, на этом уровне, вот если здесь сплит, то здесь что? Ну и так можно вот прям расставлять Берете свой уровень и говорите У нас здесь Где там, Вадим? У нас тут R-Keeper А на следующем уровне что? У нас здесь АМСРМ А на следующем уровне что? Уровень появился, понимаете в чем фишка? Появился другой уровень, которого не было до сих пор А самое главное, самый секс заключается в том Что люди, которые сидели на этом уровне Считают этот уровень говром Они говорят: «Да, Влада, ничего там нету, это все было в ствое, здесь ничего не происходит, здесь это никогда до нас не доедет, это все, как было показано, это все исчезающее малое влияние на бизнес». Чем это хорошо? Тем, что они так считают. Конечно, тем, что они будут заниматься тем, чем занимаются продолжать как это называется вылизывать существующие решения а уже как бы а есть уже следующий уровень ровно также ну я вам этот пример приводил вы просто так сказать вспомнить я приводил этот пример моего разговора с классическим ритейлом в эпоху когда доезжал и ком и красический ритейл убеждал меня люди прям лица принимающие решения они как бы выпнули меня с моей идеи создания интернет-магазина не сказали что человек никогда не купит помидор в интернете мидор надо понюхать надо покрутить подержать в руках это был 2008 год с одеждой так же никогда одежду, никогда, никогда дорогую, дорогие украшения, бриллианты, золото, никогда вообще не будем покупать в интернете. Что? Его же надо посмотреть, на него надо блеск увидеть. Памперсы для детей, в какую интернет? Ее надо руками потрогать. Это прям, я вам пересказываю прямой разговор. Я тогда перестал настаивать, задумался, ну думаю, ну наверное, да, ведь прав, ведь вот как бы этот самый. Вот поэтому когда никогда, в тот момент, когда уже все есть, все уже развернуто. Другой смешной пример, который в этой части есть, перед тем, как переходим к следующему разговору, другой смешной пример, который мне больше всего нравился, это накануне выхода, по-моему, айпада, по-моему, айпада, если я не ошибаюсь, надо проверить, значит, GPT спросить, выходит статья, то ли от Самсунга, то ли от Майкрософта, который, а? Майкрософта, да. Выходит статья от Майкрософта, когда они говорят, что это нишевая штука, не будет пользоваться никакой популярностью, довольно как бы непонятно вообще, зачем они туда шли, мы это все рассчитали, нам аналитики посчитали, сказали, что рынок это 0,0. На следующий день, за день до выхода, это я к вопросу о том, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как, как вас в этом уровне будут убеждать, что там, где вы сейчас находитесь, это лучшее место из тех, которым вы могли находиться за всю свою жизнь. Что, кстати, может быть и правда, потому что вот здесь ничего лучшего нет, здесь все плохо работает, он постоянно галлюцинирует, он, значит, соответственно, выдает неправильные ответы, очень высокие риски ошибки, значит, и вообще я спросил его день рождения бабушки, а он мне вообще сказал, что у меня бабушки нет, оно у меня есть, значит, в общем, короче говоря, Мы же все в личном опыте видим, что здесь все не так. Но последний кусочек, который я хотел сказать, модемный интернет, помните? Это модемный интернет. Там тоже картинки грузились вот так. И никто в здравом уме, в ком, на том модемном интернете строить бы не стал. Но скорость развития такова, что оно доедет. И нам надо учиться думать не этой точкой, а следующей. Спасибо большое всем за сегодняшнюю дискуссию. Мы переходим к следующей части в этой задумчивости. Значит, никто не отменяет при проектировании любых систем необходимость измерять эффект. Потому что с чем я столкнулся несколько раз с несколькими кейсами, здесь уже мы общались с участниками, когда со мной даже здесь присутствующий начинает обсуждать решение. Давайте сделаем бота, давайте сделаем дэшборд, умный ситуационный центр или чего-нибудь такое. Тезис, я не против ни дэшбордов, ни ботов, ни ситуационных центров, я вообще как бы за. Но мой тезис, который я хотел весь этот модуль сказать, что до того, как мы сказали, чего мы будем делать, нужно определиться зачем. А это зачем не имеет не идеологически смысловую, а очень конкретную вещь. На что мы хотим повлиять, что мы хотим поменять, и можем ли мы это поменять драматическим образом. Драматическим это значит кратно, то есть от тех цифр и метрик, которые мы сейчас имеем, перейти к другим метрикам. Для того, чтобы отвечать на этот вопрос конкретно, нужно иметь инструмент и вообще подход к тому, чтобы работать с этой моделью. Вот про дерево метрик на сегодня и по подходу к тому, к этому с этим работать, поговорим с Екатериной Борисоглебской. Катя делает супер классную программу управления бизнесом на данных. Я могу уже это честно сказать. За три дня, за быстрый интенсив можно въехать вообще в то, как это делается и как это работает. И огромное спасибо, что ты согласилась сегодня выступить перед нашими коллегами с кусочком из того, что на этой программе есть. а именно то, что касается дерева метрики, нам в нашем бизнес-модуле это очень важный инструмент. Передаю тебе слово. Всем привет. Я вступлю словами вчера случайно мне попавшегося видео одного из известнейших инвесторов Кремлемой долины, Марка Андрисона, такой же, по-моему, лысый мужик, как вот. И он сказал интересную вещь в дополнение к Николаю. Он говорит, что у предпринимателей и у тех, кто вообще придумывает какие-то бизнесы, у них всегда есть сильные когнитивные искажения. Им всегда кажется, что они уже не успели, уже все случилось, а все вокруг на самом деле думают, что это преждевременно. То есть все, что они придумывают, всегда кажется им чуть-чуть опаздывающим ответом на события. А те, кто их слушает, воспринимает какие-то инвестпичи, пытается оценить, всегда думают, что время слишком рано наступило. И по факту оказывается, что чаще всего они еще раньше своего срока. Например, в истории про iPad он появился впервые в 2008 году как технология и просто не выжил. Вот такое особенное когнитивное искажение, которое в случае выживания позволяет получать какие-то прорывные продукты. Но воскресенье, утро. Давайте начнем с того, как я тут оказалась. Куда жать? Уфа. Можно? Раз-два. Можно там нам презентацию? Вообще Уфа моя любимая аудитория, потому что кроме программы управления бизнесом на данных, в первый раз в класс я вышла в рамках дегри программ для группы MBA, где мы с Маратом Сальховым, это профессор Эш, проводили модуль, Похожим образом называется Data-Driven Decisions. Он построен на более академической программе, где мы разбираем какие-то фундаментальные концепции, определяющие вообще, почему так стало модно и благородно на самом деле опираться на какие-то классные штуки. И оказалась я в этом классе, потому что, мне кажется, никогда не была Data-аналитиком в чистом виде, никогда не была CDO, тем самым человеком, которого все хотят, когда переключаются в какой-то IE-shift, раньше это называлось переход в Data Driven управления. Я занимаюсь бизнесом, я в Яндексе развиваю новые направления. У меня даже образование гуманитарное, но из-за того, что большую часть своей работы я делаю вместе с аналитиками, вместе с проектными командами, мне пришлось, наверное, ну или не пришлось, или просто появилась возможность научиться достаточно быстро понимать, что там происходит под капотом, и как-то этим управлять для того, чтобы получались новые направления в Яндексе. Ну так я, например, занималась развитием Яндекс.Идзи, где в основном отвечала за операционную эффективность. Потом, когда вы все получали ключи с таксистом на доставке, мы как раз в начале ковида запустили направление доставка, сделали его фактически тем массовым сервисом для большого числа крупных e-ком клиентов, который как раз доставлял помидоры. И когда уже ни у кого не оставалось сомнений, что люди будут покупать продукты, потому что не оставалось никакого другого выбора, мы примерно с 8 утра и до позднего вечера делали так, чтобы эти помидоры к вам приезжали в ковид. Потому что система, инфраструктура логистическая была не готова. В экспрессе были только, по сути, мы и больше никого. Занималась развитием Яндекс.Маркет и направления рекоммерс. Это что-то похожее на Авито, покупка БУ, цененных товаров, моя большая страсть и любовь. И где-то на фоне, наверное, вот этой идеи наблюдения за бизнес-моделями Авито появился тот проект, которым я занимаюсь сейчас, это на международном контуре. Мы тоже развиваем E-ком. Но мы не делаем его так, как мы делаем в России, потому что в России, очевидно, мы не первый игрок, и все сложности, которые связаны с развитием E-кома в условиях высокой конкуренции, мы на себе испытали. И поэтому мы делаем там по-другому, и мы собрали другую бизнес-модель, которая больше подходит для развивающихся рынков, адаптируется на месте к тому пользовательскому поведению и к тем покупателям, которые есть в Африке, Латинской Америке. Ну и, в общем-то, позволяет нам с небольшими инвестициями, не вступая напрямую в конкурентную борьбу, в наших приложениях в Яндекс.Го, который там называется Янга, развивать е-комный сценарий. То есть покупать все, что угодно, у кого угодно и развивать средний и малый бизнес в странах, где мы есть. Так, с кликером все в порядке. Вот эта сложность, с которой я постоянно работаю, а сложность это всегда, что у меня точно так же, как у многих из вас, я посмотрела примерно ваши профили, то, чем вы занимаетесь, у кого-то больше, у кого-то меньше есть ресурсов на какую-то цифровизацию, точно так же я работаю, как правило, в ограниченных ресурсах, то есть это не когда у тебя миллион аналитиков, разработчиков, чаще всего это еще и венчурное давление, то есть внутри системы мы отвечаем за быструю и понятную, прозрачную финансовую, отдачу, то есть нет такого, что мы можем чего-то там вложить и вот не живем в категориях большой Яндекс. И поэтому получается, что многие задачи, о которых я буду сегодня рассказывать, они на самом деле применимы для бизнеса любого размера и принцип их работы с ними, он на самом деле везде одинаковый. Но поговорим вообще о том, что новые идеи и новые идеи оптимизации и развития - это Я показываю вещи, на которых это строится, которые можно воссоздать внутри организации, чтобы не только вы, вдохновившись материалом этой лекции, пошли и всех начали расталкивать на какие-то инновации и изменения, но еще и ваши сотрудники тоже жили в этой парадигме. Потом поговорим о том, как вообще настроить свой мозг на то, чтобы отделять вторичное от первичного, выбирать ключевые фокусы, какие есть основные пресеты. Тоже работает абсолютно в любом бизнесе и в любой группе и команде. И потом потренируемся, потому что, когда я это рассказываю В теории всем все понятно, очень легко. Но когда мы начинаем на практике искать в своем бизнесе какие-то сайты, с чем работать, оказывается, что не так все на поверхности, не так все просто. Поэтому где-то час наши проекты на работе, мы с вашими проектами поработаем. Я где-то в группах вместе с вашими модераторами вам помогаю в этом разобраться. Итак, давайте разберемся вообще. Откуда берется, я опять же буду судить, наверное, не только по скопу компании, в которой я работаю, но и по какому-то окружению своих хороших друзей и знакомых, на самом-своей индустрии довольно тесной демократичной связи, откуда берется вот эта способность постоянно порождать инновации. Можно еще попросить вот сюда мне включить экраны наши? Откуда берется? Вообще, на самом деле, плохая практика, если это подстегнуто какими-то внешними силами или каким-то общим фомодавлением, когда вроде бы все побежали в АИ, а мы еще не побежали и тому подобное, кажется, этому надо учиться. Еще более худшая практика – это та, которая у нас существует, не знаю, там часто на уровне каких-то проектов государственного масштаба или еще что-то. То есть, как бы, вот есть поручения, поэтому мы это делаем. и, честно говоря, из этого мало чего полезного выходит. Самая классная практика, когда внутри вашей организации, неважно какого она типа, бюджетная или коммерческая, есть так называемые маленькие волны инноваций. Рябь, которую вы преднамеренно создаете, и внутри организации раскручиваете колесо, которое постоянно эту рябь подстегивает. О чем я говорю? Вообще есть такое понятие S-curve, наверное, вы о нем слышали. И принцип работы вот этого iScurb, о ней, по-моему, пишет Азидас, может быть, еще пара ученых, описывающих какие-то классические менеджерские практики, она говорит, что на самом деле начинать развивать новые направления нужно в тот момент, когда у вас от предыдущей технологии наступил пик. То есть вы внутри организации вышли на какой-то самый высокий уровень, вы, например, настроили дистрибуцию, коммерцию, продажу и прочие вещи, и у вас там все прет, кажется, что вы лучше на рынке все разобрались, вот именно в этот момент нужно затевать какую-то новую штуку, которая вам даст новый виток этой волны. И интересный факт, который из этого слайда я хочу, чтобы вы вытащили, что, возможно, ваше внимание сейчас сосредоточено на тех не классных вещах внутри вашей компании, которые работают плохо, но на самом деле большая часть классных инноваций для организации создаются не там, где вы бесконечно лечите какую-то боль, а там, где вы сейчас с точки зрения технологии, развития экспертизы и прочих, находитесь на волне. Это вот первая мысль, про которую нужно думать, и это мышление чаще бывает более продуктивным, чем бесконечная попытка починить то, что у вас уже в догоняющем режиме в организации создано. И для того, чтобы вот эту рябь создавать на уровне всей системы, нужно поддерживать три процесса. Вот есть три способа, которые формально и организационно позволяют это делать, кроме четвертого образования, где вы сейчас сказались. Первое на самом деле – это культура R&D. Это вообще когда в организации у вас есть как часть процесса постоянное исследование, иногда фундаментального, иногда нефундаментального, иногда как бы базового. То есть вы в принципе всегда вкладываетесь в то, чтобы у вас появлялась новая технология. Это хорошо развито в каких индустриях? где этого медицина правильно фармакология там вообще как бы эта часть бизнес-модели еще в каких и коммерс какая классная промышленная организация и коммерс но немножко по-другому но но все-таки да как классная промышленная вообще организация одна из самых крупных в россии вот очень славится тем, что у них это просто беспрерывных процесс. Росатом, Пищевка, не знаю скорее, но может быть, но точно знаю, что очень круто. Северсталь. Северсталь слышала, но вот лично мне чуть-чуть более знакомый пример Сибур. Но если вы посмотрите как бы в то, как вообще организация развивается, у них цикл химической вот этой разработки и то, из чего они перерабатывают и получают новые материалы, продают весь рост компании. Просто заметки на полях оставьте. Посчитайте себе, как развивается прибор, как развивается его продуктовая линейка. В реальности люди годами разрабатывают новые материалы, которые к моменту, когда происходит истощение в рынке или насыщение рынка теми материалами, которые они уже продавали и производили, у них появляется новый какой-то элемент. Я была на заводе Сибура однажды очень впечатлена тем, как это устроено. Реально очень крутой, не не технологический пример того, как R&D вообще в организации делает какие-то изменения. Второй на самом деле очень важный пример, он скорее как бы близок как раз к e-commerce, к Яндексу, Авито, Тинькову, наверное, в некоторой степени. Это такая организационная штука, которая стимулируется зудом инноваций у самих людей. Давайте так, у кого сотрудники хотя бы раз в неделю приходят к вам и говорят, Давайте попробуем. Вот приходятся инициативы. Кто чувствует, что инициатива внутри организации постоянно появляется? Кто может таким? Круто. Это очень круто. Но вообще у этого тоже есть организационные предпосылки. Организационные предпосылки связаны с тем, каких людей вы нанимаете. То есть нанимаете вы их с тем, чтобы он выполнил существующую функцию, или с тем, что у них всегда есть чуть-чуть больше запас на то, чтобы делать что-то новое. Такие люди с зудом, которые амбициозны, которые хотят, чтобы у них был карьерный рост, которые не готовы сидеть на одной должности полтора-два года, они, как правило, и придумают всякую новизну, потому что им становится скучно просто. Они эти пределы чувствуют, а у нас очень плоская организация, соответственно, чтобы что-то возглавить, нужно это часто создать. Поэтому вот эти организационные стимулы, и когда вы внутри их создаете, органически ведут к тому, что в комнате появляется свежая мысль. Потому что это эволюционные требования человека, ему все время хочется куда-то двигаться. Заметка на полях, как это создать. Давайте так. У кого в штате больше, чем 25% людей возраста от 20 до 25? Очень хорошо. Но вот на самом деле я замечаю, что нас очень часто в том числе двигает, то, что у нас очень быстро исчерпываются ресурсы аналитиков, менеджеров, проектов и прочее. у нас очень много в найме приходит молодых людей. Вот именно если взять возрастную линейку, то у нас очень мало людей с прослойкой 35-45, большой побольше костяк, очень много людей 25-35-32, и очень много приходит людей, которые буквально с пылу и жару, из университетов и прочие вещи. И вот они создают очень сильную динамику. Много – это значит, что их пропорционально много в составе команд. То есть вот они есть. Они создают эту динамику, они не боятся инноваций, с ними об руку, как правило, достаточно быстро двигаешься, и они немножко не принимают статус-кво. То есть, когда они говорят, вот, надо делать вот это, это первые люди в комнате, которые говорят вообще, а зачем и почему. А можно вообще этого не делать. И это некоторая тоже часть культуры, которая как бы воссоздается и собирается в компании, двигает эту динамику вперед. Ну и последняя, на самом деле, тоже достаточно эффективная методика развития каких-то новых идей, подхода к оптимизациям, вообще как бы структурированного к ним подхода, это некоторый формализованный путь. Если у вас есть отделы корпоразвития, отделы, которые занимаются МНА, отделы внутренней фонды, которые постоянно мониторят стартапы и интегрируют инновации в организацию через покупку новых каких-то команд и идей, ну и вообще как бы люди, которые отвечают за стратегию, то, как правило, появляется какой-то системный процесс в отношении того, чтобы искать какие-то вещи. У кого в организации есть такие формализованные структуры уже сейчас, отвечающие за развитие нового в компании или какие-то пивоты и прочее, так чтобы мне понять? Круто, отлично. Ну вот, собственно, три основных драйвера, которые помогают это простимулировать. Но сами по себе вот эти идеи и более широкая картинка, которая позволяет придумывать действительно хорошие проекты, они тоже не берутся из ниоткуда. Если к организационным драйверам двинуться и посмотреть на то, что вообще движет каким-то развитием отрасли, есть четыре основных локомотива. Первая – тенденции, второе – привычки клиентов, третье – это то, что у вас есть внутри организации, как правило, достаточно сильный драйвер, и последнее – это боли неэффективности, которые вы видите. Интересный факт, что чаще всего ваше внимание сосредоточено на болях и неэффективностях, которые у вас есть внутри, и те проекты, в том числе, о которых я читала, они тоже чаще всего опираются на то, что вы видите перед глазами. Я сегодня даже про это говорить не буду, потому что и без этого здесь всегда много менеджерского внимания. Хочу поднять ваше внимание наверх и показать способы, как это внимание там удерживать. Первый, наверное, способ удерживать внимание на внешнем контуре – это системный процесс отслеживания организационного развития компании-аналогов. Сим-системный значит, что у вас есть конкурентный анализ вас и ваших конкурентов, у вас есть сравнение CGM-ов ваших пользователей и пользователей ваших конкурентов по рынку, у вас есть какой-то регулярный апдейт, который описывает, как они двигаются с точки зрения выручки, доли рынка. И самое важное и самое интересное, что здесь, к сожалению, самым эффективным драйвером станет анализ нероссийского рынка. Шаг один. Достаточно часто мы думаем, что наши условия специфичны, у нас какие-то супер какие-то есть ограничения, которые позволяют им… Ну, действительно, специфичная геополитика – это понятие такое. Но на самом деле очень много свежих идей и новизны лежит за пределами наших географий. Как это работает у нас? Откуда появляются суперапы, сплиты, финтехи и прочее? Вот эта идея вообще откуда берется? Оно берется из того, что мы смотрим на какие-то большие географии вокруг и смотрим на то, как меняется система во внешнем рынке. Вот этот слайд, вообще большинство слайдов здесь, чтобы вы понимали, что они уже морально устарели, цифры тут ценности скорее не имеют, это, по-моему, 20-й год. Но в тот момент, когда в России мы придумывали, как делать суперапы, только-только думали, и это была еще не самая популярная идея, в Юго-Восточной Азии существовали такие, которые уже собрали эту палитру внутри себя, уже начали не только доставлять пользователей из одной точки в другую, но и товары, добавлять еду, e-гроссери и прочие-прочие вещи. То есть то, что у нас стало мейнстримом несколько лет назад, на самом деле зародилась, появилась и развивалась гораздо быстрее в регионах, даже на которые вы, возможно, не обратили бы внимания. И здесь можно прям делить на какие-то контура, на более продвинутые регионы, на менее продвинутые и смотреть, как там меняется. Интересный факт, что даже регионы, на которые мы чаще всего не смотрим, как на фронтиры, порождают огромное количество инноваций. Там я не знаю, очень мало в рынке, кто из моего субъективного мнения смотрят, например, на Латинскую Америку, или на Мексику, или еще на что-то. А там чаще всего довольно интересные решения появляются, в которых появляются новые бизнес-модели и идеи. Или на UWA, очень долго никто не смотрел, кроме профессиональных именетщиков, а там тоже рынок достаточно бодро двигался. Есть два интересных способа поддерживать этот информационный контракт, кроме формального. Начнем с того, что вы сейчас просто можете зайти в глубинное исследование GPT, Можно даже не в глубины, если просто платно, и сказать, проанализируй мне, там, бла-бла-бла, введите там, что вы инвестбанкир, и вам достаточно подробно. Если вы еще преднастроили GPT под себя, как бы с пресетами для аналитики, кто-нибудь преднастраивал для себя GPT, кто вообще регулярно пользуется GPT, все настроили для себя так, чтобы выдача информации отвечала вашему способу когнитивного восприятия. Знаете, как это делается? Супер. Отлично. Так вот, там вы соберете какую-то общую информацию, но чаще всего, поскольку это уже стало комодить, и теперь все про это знают, вам нужно исчерпать какое-то новое знание. И вот это новое знание, есть два лайфхака, которые тоже системно позволяют его обновлять. Первое – это интервью или знакомство. Никакой не секрет, что вы можете пойти на любой внешний рынок, взять компанию, похожую на вашу, взять специалиста из этой компании или менеджера и сказать, «Хочу у себя спроектировать или растратегировать выход в Саудовскую Аравию или УАЭ. Человек, поговори со мной, расскажи, как все устроено». Люди достаточно часто либо платно консультируют, либо в режиме интервью АК найма или прочего, готовы вам рассказать довольно много контекста из того рынка, той деятельности. За час разговора вы получаете такой объем информации, которую вы никогда в GPT не нагуглите. Это действительно очень действенный рабочий способ. Второй важный способ, если у вас, как мы уже обиделись, есть, например, идея разговаривать со стартапами с вечерами, среди вас есть ребята из крупных организаций, которые системно этим занимаются, сами по себе стартапы и их способ действия довольно часто являются источником нового знания how to. Как вообще это работает, как срабатывают бизнес-модели, откуда берутся бенчмарки. Потому что, возвращаясь к теме с помидорами, идея с лавкой была связана с тем, не знаю, может быть, тоже знаете уже, что Аркадий где-то на старте, вообще все e-grossery появилось от компании, не все, наверное, привлечено, но там достаточно быстро она развивалась в Турции, от компании «Гиптыр». Знаете, да, такое? И вот Аркадий, на самом деле, был одним из первых ранних инвесторов в эту доставку продуктов до дома. Он видел, как развивается эта модель, и как инвестор он, естественно, понимал, в какой динамике развивается вообще потребление, как происходит adoption и прочие вещи. И таким образом он с очень большой верой приносил внутрь Яндекса идею, в том числе, включать фудовое приложение, как часть суперапа, развивать эти сценарии. В то время как скептики внутри компании говорили, ребята, зачем мы технологии вообще-то делаем, мы не помидоры продаем, у нас ни экспертизы нет, ни компетенции, ни операционки. И, честно говоря, всю эту боль мы потом пожрали, когда начали этим заниматься. Но вот это очень действенный способ наблюдать за тем, как развиваются рынки. И первое, вы опять же видите, как в этих новых бизнес-моделях предприниматели протаранили путь к вашему приложению, из которого к вам едут продукты, хотя вы все время хотели ногами сходить. Это во-первых. А во-вторых, на самом деле, вы еще можете увидеть ранние тренды. Как это работает? В тот момент, когда появляется какая-то новая штука вообще, вот если вы смотрите не что-то конкретное ищете, а абстрагируетесь, разворачиваете, идете, смотрите в тех кранч, в кранч бейс, это база, которая описывает инвестиции, раздельствия и прочее, начинаете наблюдать, куда начинают инвестировать деньги, вот в какие направления, то вы часто обнаруживаете какую-то волну, которая через 2-3 года начинает становиться мейнстримом или комодити. Вот этот слайдик давнишний наш делала команда нашего развития или стратегия. Она смотрела, как развиваются инвестиции в доставку на последние мили. И как работает эта цепочка принятия решений. Вы когда смотрите из этой точки, это по-моему тоже то ли 2018, то ли 2020 год, у вас количество бизнесов крупных, которые в этом рынке работают, ничтожно. Более того, сам рынок доставки на последней миле экспресс, он маленький, он до сих пор маленький, всего 10% от общего оборота всех доставок, мне кажется. Но тогда он еще более ничтожный. Тогда школа мысли, в которой вы находитесь с точки зрения оценки на цифры, говорит, что этим не стоит заниматься. Как Яндекс мы, конечно, любим заниматься тем, что может стать большим, потому что зачем эту махину все разворачивать, чтобы строить какой-то маленький бизнес. И вот если смотреть туда и смотреть, пытаться искать корни вот этого развития, то вы чаще всего увидите тренды, которые потом, скорее всего, станут мейнстримным через несколько лет. Но опять же, чтобы в своем рынке стать локомотивом развития, вам нужно начать это делать тогда, когда это еще не популярная мысль. Мы почти опоздали с экспрессом, нам сильно помог ковид, но тем не менее у нас получилось прыгнуть на эту волну. Сегодня, мне кажется, даже в экспрессе точно топ-1 доставщик, и уже новое направление НДД ребята развивают и в такой структуре рынка занимают достойное третье или четвертое место по всем посылкам, которые мы доставляем. Хотя это тогда казалось зарождающимся трендом. Еще раз формулирую, смотрим на динамику инвестиций разных венчурных фондов и прочего, смотрим, в какие бизнес-модели они инвестируют, понимаем, что отстрелить через несколько лет и станет мейнстримом. Аналитика, кстати, много очень доступных и открытых материалов, начиная, опять же, от генеративных сетей, которые это все прекрасно по открытым данным опишут. А во-вторых, про какие-то штуки. Я здесь рассказываю такие штуки, которые там, может быть, специфичные, о которых там не очевидно понятно. Поэтому, я думаю, что как общие тренды рынка анализировать в целом внутри России, вы без меня знаете. Поэтому такие какие-то специфичные моменты, акцентирую на них внимание. Второй большой блок, откуда вообще берется представление, что делать, какие новые идеи сработают, это эволюция человека, его потребностей. Это буквально пресет наблюдения на то, как он действует, где он находится и как он принимает решение о закрытии тех или иных задач, которые перед ним стоят. Первое изменение потребительских паттернов. насколько быстро мы покупаем онлайн, насколько быстро у нас появляются новые привычки, то есть как меняется наша вообще жизнь и ее динамика, куда мы едем, где мы обедаем, как мы организуем свой досуг, спорт, школу, как меняется все поколение, какие у нее ценностные алгоритмы. Но одна из самых важных штук, которая наблюдение за этим жизненным циклом порождает, это довольно интересный алгоритм, который называется смена точек дистрибуции. Я привела пример, про сплит уже все говорят. Кто-то когда-то придумал сплит вставить прямо в сценарий покупки, потому что раньше это был кредитом, который можно получить на сайте банка. Кто-то когда-то придумал переставить эти купики и в процесс впендюрить вот это предложение. Кто-то еще классно придумал, непосредственно Паша, кстати, придумал, как это делать быстро и без падения воронки радикальной, которое было в самом начале. Но когда вы начинаете смотреть на какую-то потребность, и вы пытаетесь переносить эти квадратики местами, то появляются какие-то новые совершенно вещи, которые могут перевернуть стол. Например, вы всегда страховку покупали у страховой, и вы всегда страховку покупали как разовое, достаточно сложное действие, до которого человеку нужно дойти. То есть мы понимаем, что купил машину, появилась опасность, что с машиной что-то случится, пойду куплю каска. И вот сценарий, дальше CGM весь построен от этой истории. Если начать смотреть, где человек находится, и в какой точке это решение будет, может быть, комплементарно ему текущему состоянию, то появляются какие-то новые вещи. Например, ребята из нашей страхового направления относительно новой стали включать по частям страховку на длинные поездки. А где вы находитесь, когда вы на 2 часа хотите метнуться в соседний Сергей в посад? Правильно, в приложении навигатор или Яндекс.Карты. И в этот момент, когда вы отправляетесь Сергея в посад, в какое-то небольшое путешествие с семьей, вы думаете, а есть что-то по дороге случиться? А вдруг там, а как? Обычно, я не знаю, как вы, я точно всегда переживаю, что что-то там произойдет. И вам предлагают, а давайте ты эту страховку купишь не вот такую большую, с длинным циклом принятия решений, цепочкой, оценкой, фотографиями и прочими-прочими, А сейчас за 80 рублей купишь только на длительность этого маршрута. И у тебя точка принятия решения очень комплементарная, а дороговизна его принятия очень маленькая. То есть тебе, чтобы эти 70 рублей заплатить, я не помню сколько, очень мало усилия нужно сделать. У пользователя не возникает цепочки того, что от чего страхуют, а в чем покрытие? А если я по дороге в Петербург сломаюсь, меня эвакуируют в Москву или никуда не эвакуируют? Конечно, возникает. Но, честно говоря, в этой точке дистрибуции точно так же, как… Сейчас я расскажу про пример, который у меня на экране. То есть у тебя, так как цена принятия решения очень маленькая, точно так же, как авиакомпании продают всякие страховые продукты. Вы когда-нибудь вчитывали, что там на самом деле? Короче, вот покупаете билет со страховкой от возврата, да? Я прям проверяла несколько раз. Я покупаю все эти услуги. Если у меня довольно часто командировки, и мне приходится что-то оперативно менять, просто скотские условия на то, что ты на самом деле… То есть ты купил, заплатил, но потом в реальности ты можешь поменять только и кучу ограничений. Конечно, ты этого ничего не читаешь. Это как бы наше поведение, это наши паттерны мышления, как мы думаем, на чем компания и собственно жива. Другое дело, что через какой-то период времени, когда я все свои CGM пройду или первый раз пойму, что там есть какой-то подвох, я пойду и куплю это там, где для меня будет самое комфортное и самое честное условие, где у меня будет сформировано какое-то восприятие. Например, если мне Тинькофф в этот момент времени говорит, что я любую проблему решу, то я в какой-то момент буду переплачивать за билеты. А там, если вы знаете систему этих авиаоператоров и тех, кто перепродает билеты, там очень низкая маржинальность. Буквально бьются за каждую копейку. И представляете, насколько у человека сложнее заставить купить билет где-то еще. И это единственная причина, почему какие-нибудь ребята вроде Тинькоффа авиабилеты могут победить этот рынок. Просто продуктово они дадут гарантию на все, скажут, вот иди в мой чат, я там разберусь, я потом вернусь, к примеру, из Тинькова, за счет чего они могут это построить, потому что там вот в этом цикле работы с операторами билетов, там куча проблем, которые не решаются. Но при этом потребность у тебя, если ты хоть раз столкнулся с проблемой, что ты опоздаваешь на рейс, или тебе нужно что-то поменять, там рабочие условия изменились, ты прекрасно понимаешь, что заплатить там тысячу в полторы или сколько, Это на самом деле не такая большая цена за то, чтобы об этом не думать. И я вам больше скажу, если искать цифры, подтверждающие, что так и работает, очень легко проанализировать рынок и эту мысль подтвердить. Например, если у вас есть какая-то система организации командировок, и вы знаете, сколько надбавку берут агентства, которые организуют командировку, чтобы вы не грели голову, это в среднем 15-20% дороже. У нас внутри тоже есть система. И когда ты понимаешь, что вот эти несчастные ребята, продающие билеты с 3% маржинальностью относительно авиакомпании, как бы борются, пытаются жить на плаву, а есть кто-то, кто сделал удобство для корпорации и берет 15%, то внутри вот этого люфта есть достаточно маржи, чтобы вклиниться с каким-то нормальным продуктом, технологизировать его и, в общем-то, забрать этот кусочек пирога себе. Он будет достаточно большим и в том числе маржинальным. Но вот возвращаясь к смене точек дистрибуции с наблюдением за клиента, еще один важный пример – это история про замену на новый. Вообще довольно интересно, я, честно говоря, не пользовалась этой историей, но это какая-то страховка на предмет того, что если у тебя даже не в рамках страхового срока, какого-то ограниченного срока, просто сломается телефон, и ты платишь. На самом деле вещь вообще не новая. Вообще не новая. Еще вот принцип, который хочу, чтобы запомнили – конвергенция. То есть вы всегда смотрите на другие индустрии, смотрите, как работают другие механизмы, объединяете это, и у вас получаются новые идеи. Этот же принцип всю жизнь работал в оффлайне в продаже электроники. То есть все бонусные системы, МВИДЕО, Эльдорадо и прочее, всегда очень сильно стимулировали продавцов на продажу страховок, каких-то дополнительных элементов, шнуров и прочие штуки, потому что там была больше маржинальность, Но на страховках был супер большой акцент. И зарабатывали на этом миллион лет кучей дополнительных денег от продажи электроники. И как бы в структуре их доходов это была значимая часть. E-com так никогда не делал. Ну потому что нет продавца, который разговаривает. Если мы эти две вещи конвергируем, говорим, те ребята зарабатывали деньги на этом, и вот есть мы, и мы можем как-то это соединить в пользовательском сценарии, то и появляется ровно такой же процесс просто без человека. И когда ты говоришь без человека, это значит правильные кнопки заменяет когнитивную нагрузку, которую нужно было принять, чтобы это сделать. И у вас появляется вот такая функция, может быть опт-ин, когда она включена, может быть опт-аут, когда нужно принять решение, отжать этот тумблер, ну и там дальше прописать условия, выстроить логистику этого процесса. Но опять же, это для e-com, новый источник маржинальности, новый источник заработков. Он откуда-то же берется, там же тоже люди довольно плотно думают о том, как вообще-то не быть убыточными даже на этом уровне. Вот это принцип конвергенции. Берем бизнес-модель из прошлого, которая всю жизнь существовала, конвертируем этот опыт в существующие сценарии, берем самое лучшее, что давало им какое-то преимущество, и придумываем, как это может жить в новой реальности. Следующий важный паттерн, который на заре нужно отслеживать, это то, как меняется структура потребления. То есть это типа, например, как растет адопшн электрических машин в мире. Это очень хороший пример, на котором целая компания построила большой достаточный сегмент, производственное, продовольственное. Они смотрели за тем, как люди калорийность своей потребительской корзины смещают в сторону перекусов. Никто про это не задумывался. Кто-то позаводил завтраки, кто-то обеды, кто-то еще. Эти ребята увидели, что на самом деле люди все больше и больше денег, каких-то дополнительных тратят не на яблоко, орешки, а на какие-то снеки, то, что они специально покупают, тот вот этот наш биологический паттерн, когда у нас сахар начинает падать, как у вас сейчас в 10, в 11, в 12, и что-то хочется, чтобы вам такой шик и впрыснуло. И на этой индустрии построили очень большую продуктовую линейку решений про перекусы, плюс еще взяли тренды на ЗОЖ и прочее. Они сейчас в магазинах лежат во всех буквально крупных, Рилс, по-моему, называется. То есть они тогда увидели, кто начинает это потреблять, кто больше всего денег тратит, насколько смещается эта корзина. И сегмент, который казался маленьким для них изначально, стал для них некоторым плацбармом для создания новых вещей, которые не находятся в красном океане конкуренции с готовой едой и прочего, и с достаточно высокой маржинальностью позволяют им доращивать бизнес и то, к опасти, которая у них была. А к опасти у них было большое производственное, потому что они занимались производством продуктов питания. То есть смотрим на тренд, экстраполируем его наверх и понимаем, как это развивается. Еще один источник важных идей – это на самом деле смотреть, как меняются вообще способы зарабатывать деньги или сдвиг бизнес-моделей. Сейчас все просто говорят про то, как замечательно иметь финтех, как классно, что есть финтех в Ecom, как здорово, что этот финтех зарабатывает деньги. И здесь в каком-то отчете, тоже старевший достаточно, потому что там еще новый недавно вышел отчет Озона, но это публичная открытая информация, которая показывает, что вообще-то е-комное направление, сам маркетплейс на тот момент времени еще был убыточным. А вот их собственный финтех, включая хранение денег на счетах, приносило им не только прибыльность на уровне EBITDA, но еще и какую-то денежную массу, которая позволяла делать им много других вещей. Например, страхование или кредитование их же селлеров с очень эффективным риск-контролем и эффективной стоимостью денег. И вот давайте так, когда вы пришли сюда, у вас наверняка задача, можно пойти это и повторить, но вы опять окажетесь в Красном океане, где все это уже сделали, где уже конкурируем на уровне комодити. Не тогда, когда вы это придумали и на правах первого собираетесь все копеечки от этой придумки, а тогда, когда уже всем понятно, как делать. Чтобы оказаться назад в логике, что нужно делать, нужно смотреть опережающие рынки, опережающие вашей индустрии компании и смотреть на их финансовую отчетность. Потому что история с финтехом и внедрением его в E-ком была достаточно известна, давно уже она появилась и везде. Но никто так громко не кричал о том, что это великолепный золотой грааль, приносящий E-кому какие-то невероятные дополнительные дивиденды. А те, кто смотрели на своих конкурентов и на их финансовые отчетности, смотрели на их влияние на структуру движения денег, как, например, Озон, начали делать это самыми первыми. И дальше важно. Многие могут увидеть тренд, но дальше у тебя должно быть достаточно воли, влияния и убедительных доводов, чтобы продолжать это делать. Потому что на заре, чтобы делать финтех, Amazon тоже приходилось очень много каких-то вещей, наверное, в том числе, которые влияли на их общий убыток, инициировать и защищать, почему этим надо вообще заниматься. Ну и там вообще-то заниматься история, давайте будем делать банк внутри ЕКОМа, который без того генерирует убытки. Это тоже неочевидный достаточно тезис не для инвесторов, не для акционеров, но вообще не для рынка. Потому что вроде как уже там, опять же, в банкинге Красный океан, кто туда может пробиться? Но зафиксируем себе способ мышления, смотрим на финансовую отчетность, потому что там раскрываются какие-то неочевидные вещи, приносящие компании новые способы зарабатывания денег, экстраполируем в будущее для того, чтобы понять, где могут быть у вас новые источники прибыли. Например, одна моя знакомая компания, занимающаяся заказной разработкой, уже давно увидела, что заказная разработка будет в рынке как инструмент развития терять востребованность. И начала разрабатывать продуктовые решения, в которой инкрементальная маржинальность от продуктового решения готового, которое можно с помощью разработки интегрировать в какие-то бизнес-процессы более широкого круга компаний. И она начала еще 3-5 лет назад этим заниматься. И сегодня в ситуации, когда все разработчики, которые по Times and Materials раздавали сотрудников, приходят и прибегают и говорят, что же нам делать, у нас больше никто ничего не покупает. Эти ребята уже имеют какой-то запас прочности и контрактов, которым позволяет работать и сохранять и команду технологическую, и свои темпы роста, несмотря на то, что весь рынок в их индустрии просто выгорает. следующий большой шаг на самом деле который тоже сильно формирует среду это то как меняется разработка как таковая но так или иначе все ваши проекты по изации прочего прочему будет связано с тем что вам нужно будет что-то создавать есть здесь хорошая новость супер хорошая Предыдущий слайд? Да. Ваши знакомые, которые что-то разрабатывают на перережение рынка. Ну, то есть, смотрите, да, типа, вот, хорошо. Вы, кстати, задавайте вопросы, не останавливайте, потому что, как бы, лица у вас грустные какие-то, как бы, нежизнерадостные. Я не могу диагностировать, как бы, что-что-что-что происходит. Разработку еще. Да, смотрите, вот что происходит в разработке. Смотрите, еще раз возвращаемся. Разработка. Всем нужна разработка. Все хотят разработку. Разработки ни у кого не хватает. Все классные компании, сидевшие у Николая тут на обучении 3-5 лет назад, все хотели в Digital Shift. Банки, ритейл и прочее. Вот прям волна. Все хотели. И все туда шли. А что это значит? Они шли и покупали ресурсы разработки у тех компаний, где лежала эта экспертиза. То есть у них не было возможности нанять разработчиков, это достаточно сложный процесс. Они шли и покупали заказную разработку. Если у вас есть друзья, которые занимались заказной разработкой, вы знаете, что многие, кто сделал классные компании, смог адаптироваться к этому росту, хорошо выросли за этот период времени. Но еще тогда, ребята, потому что специфичный набор предпринимателей, который всегда много и широко смотрел на рынке, в том числе на зарубежные, уловил, что вот эта волна роста и количество контрактов, которые они перерабатывают, на самом деле имеет два тренда. Первое. Все технологизируются, это значит, что меньше и меньше компаний остается тех, кто будет покупать извне и кто будет создавать внутри. Это первый тренд. А второе, что когда у тебя что-то становится коммундити, вот так развивается цикл продуктов всегда, оно дешевеет. С каждым годом оно дешевее, дешевее, дешевее. И это значит, что их маржинальность, если раньше они могли продавать человека подготовленного из города Х за 300 рублей в час, я условно цифры называю, а стоил он 100, и маржинальность была огромная, то дальше стоимость повышается, наценка снижается. И они это увидели еще когда на разработку был огромный спрос несколько лет назад. Это первое. Второе, они увидели, что маржинальность лежит там, где ты продаешь не человека с компетенциями, ни найм, ни удержания, а экспертизу и продуктовое решение. Готовое решение, которое человек может взять в свою компанию и купить уже за огромный коммерческий чек, не знаю, несколько миллионов долларов, и внедрить. Но для этого им нужно свою бизнес-модель перестроить и начать развивать у себя не только экспертизу в найме разработчиков, в обучении, в деливере систем, но и в построении продуктовых решений. То есть научиться на стороне заказчика решать не просто их задачу разработки, но проблему, которую они с помощью нее хотят решить. – А вы, Михаил, а вы, как вам еще раз, вы раздражаете на этот подход? – Не только подход, но и экспертизу нарастить внутри которой. – Ага. – И экспертизу. – Вы про Макина говорите? – А? – Я здесь. Вы про Макина, Алексея говорите? – Нет. Я не буду говорить про компанию, но я знаю нескольких, на самом деле, своих разных знакомых, кто в этой индустрии поспешил туда переобуваться. И не у многих получается, честно говоря. Потому что для того, чтобы накопить экспертизу именно продуктовых решений, то есть условно говоря, вы сидите в компании и говорите, а можете нам сделать, пожалуйста, и агента для продаж. Нужно прощупать продажи, нужно сделать несколько проектов, несколько кейсов, выстроить какую-то архитектуру и туда идти. То есть это надо сильно заранее продумать и вложиться в это еще тогда, когда вы за это не получаете огромные гонорары. Два тренда, еще раз повторюсь. Первый тренд – это то, что все побежали в диджитал, а второй – это то, что маржинальная на сяунстан. Да, если вы на пике начинаете думать, как перестраиваться, потому что скоро этот пик, очевидно, пройдет. Вспыхивать нужно, возвращаясь к волнам этих инноваций. Второе – смотреть на динамику маржинальности и прогнозировать ее в будущее. Дальше. Про маржинальность и разработку туда же как бы тема, да? Сейчас происходят очень большие сдвиги в разработке. Я думаю, только ленивый на этих лекциях вам не рассказал про Manus, Cursor, Lovable, Replit. Слышали все эти слова? Какая-то на следующем модуле. Все, ну я тизернула тогда. В общем, коротко, что происходит. Лингвистические модели, которые у вас тоже, наверное, будут описывать в следующем модуле, позволяют достаточно эффективно писать код. Когда я говорю достаточно эффективно, я тут делаю оговорку, что, конечно, вот эти все истории, я написал приложение с нуля, они пока еще условно фейковые. Но те, опять же, кто пользуется этой инновацией, не смотрят на то, что их тяжело имплементировать, делают довольно серьезные вещи. То есть, например, и Сбер, и Яндекс, и все ребята, которые заимели свою внутреннюю технологическую разработку, уже достроили свою инфраструктуру, чтобы куски нагенеренного кода безопасно для себя интегрировать в обычные процессы разработки. Условно, можно не писать фронтенд, потому что он достаточно типовой. Можно какие-то базовые технозадачи. У нас огромные ребята развернули систему, которую, если кто-то занимается разработкой, Понимаешь, что такое техдолг? Это работа, которая не ведет к продуктовым улучшениям, но позволяет улучшить производительность. Чаще всего достаточно системно и предсказуемо. Отлично продается, передается передача в разработку технологическую. Что это дает? Это, возможно, не дает каких-то невероятных инкрементов в росте скорости разработки. Но это высвобождает огромное количество ресурсов, которые можно потратить на более интеллектуальные задачи в разработке. Это раз. То есть компании, которые большие и разрабатывали, и они разрабатывали медленно, потому что у них огромное legacy, legacy равно как бы много кода написано, нужно много систем учитывать, чтобы что-то переписать. Начинают разрабатывать быстрее, быстрее выпускают продукты, быстрее как бы меняют бизнес-модели, и под капотом у этого процесс вот этой генерации кода, которая нас кратно ускоряет. Это первое. Второе, на самом деле, не связанное с какими-то большими игроками, это то, что действительно сейчас с помощью либо копилотов разработки, либо готовых end-to-end решений, каждый квартал они невероятно сильно эволюционируют, можно написать прототипы решений ваших за часы. И они реально будут рабочими. При этом, когда люди говорят, вот мы не записали за часы за 4 недели, я подтверждаю, это так. Например, мне. Мы в Африке занимаемся развитием селлеров. Что значит? Рынок абсолютно не диджитализирован и не обучен. Люди не умеют тыкать кнопки. Когда мы им экраны, вроде тех, которые в маркете показываем, у них просто ломается все. Они не понимают, чего от них хотят. Они не читают тексты, и иногда они даже не могут их прочитать. Вот такие условия. Но это не самая большая проблема. На самом деле самая большая проблема, что мы с вами к этой сложности привыкли. У нас капец сложные продукты, которыми мы пользуемся для восприятия. Не во всем рынке так. Мы во многом всех приучили, в том числе в Яндексе, потому что там вот вам сплит, вот вам скидка, вот вам карта пей, бонусы, баллы, и вы вот с этим совсем как-то живете. И для того, чтобы расти, нам нужно, чтобы этих селлеров развивать, их учить. И там сидят десятки человек, ребят, которые звонят, рассказывают, как обычно в продажах ваших, в том числе у нас, до сих пор все решается телефоном. И это очень ограничивающая система. И когда мы хотим пересадить эту систему на, например, AI ботов и прочее, это не про то, чтобы на, не знаю, каком-то сборщике типа N8, NA10, собрать какой-то механизм. Я сейчас непонятные слова говорю, но забрасываю вам в будущее какую-то штуку. То есть можно собрать бота, которые отвечают реально за дни. В промышленном масштабе нельзя собрать за дни, но можно собрать за неделю. Вам придется преодолеть какие-то технологические ограничения, интегрироваться в чужие системы, например, WhatsApp, мессенджеры или Facebook. Вам придется аккуратно собрать протоколы своих данных, чтобы ваш бот не просто отвечал какую-нибудь фигню, а мог сходить в вашу базу данных. У вас все аккуратно должны быть записаны события, что происходило с вашим пользователем. И вы тогда бота настраиваете и отвечаете на тот пул событий. И ваш бот уже не спрашивает, кто вы, когда вы сделали свой последний вклад, в каких банках у вас хранятся деньги или еще какие-то вещи, потому что ему не надо, у него уже все это под капотом лежит и дообучает его речевую модель, генерирующую ответы на вопрос. И это уже не недели, а месяцы, но это месяцы по сравнению с годами разработки, которыми обычно вкладывали решения. А еще на самом деле примерно такие же месяцы нам требуются, чтобы научить людей отвечать правильно на вопросы, они гораздо хуже машин справляются с повторяющимися сценариями. Поэтому вот эта штука, как ее важно интерпретировать? Первое, это уже случилось. Второе, это ваше достояние. Любопытный факт, что это не чье-то больших бигтехов. Это то, что доступно за подписку любой организации, любого масштаба. Стоит только преодолеть этот барьер, как языковой. Как учили-учили язык, вам будут рассказывать, рассказывать. а потом как в языковом барьере нужно как бы в баре слегка пьяном поразговаривать с местными, чтобы почувствовать вот эту развязность, которая позволяет вам говорить на каком-то новом языке. И вот весь вопрос, как быстро вы эту развязность получите. А для этого нужно пойти в преодоление, что-то начать делать, навайпкодить какой-нибудь собственной проекты решения. Это просто как бы совет вам будущего. Но очень важно запомнить сейчас, что это как бы ракета, на которую надо садиться прямо сейчас вам лично, для того, чтобы в организации все ваши сотрудники тоже на нее садились. и это общедоступно. У меня на экране Manus - это приложение, они как бы сейчас ушли, скорее как бы позиционировали себя как end-to-end разработка, типа пиши prompt, создаем мне сайт, бл-бл-бл, он создает, а сейчас на самом деле они все глубже уходят, сингапурский стартап все глубже уходит в end-to-end агентские системы, то есть вы ему пишите: "Купи мне что-то там", и он там типа через агентов покупает эти все штуки. К Манусу доступ будет тоже на следующий модуль откроем, можно будет пользоваться. Кайф. Ну и последний на самом деле тренд, который тоже нужно учитывать, он скорее как морковка сзади работает. Это размывание экспертизы. Что по факту происходит? Чтобы мне в какую-то бизнес-среду погрузиться и разобраться, мне теперь достаточно некоторое время внимательно почитать материалы о вашем бизнесе. Например, в тех же LLM-моделях, в GPT-чатах и тому подобное. И все, что ценилось про то, что я знаю, как это делать, я не знаю, кто написал все те тексты, на которых обучена LLM, но объем информации, который можно узнать о бизнесе, реально невероятен. Либо если вы поставите себе задачу, я не знаю, развернуть фарм-компанию, считай, очень, как мы на первом слайде смотрели, R&D-бейст-компании, которые невозможны. Скорее всего, вы с определенной долей усилий сможете это сделать. Вы найдете людей, кто умеет это делать, кто про это пишет, статьи и прочее. Найдете механизмы, опишите основные паттерны. Реально, за часы можно разобраться в любой индустрии. И на самом деле это довольно интересная штука. Это получается, что экспертизы больше не существует. Это значит, что вот эти перетоки между индустриями, та огромная работа, которую нужно было сделать, например, нам, чтобы построить лавку, нужно было купить очень много экспертизы в ритейле. У нас ее не было. Никто не умел операционку строить, никто не умел складами управлять, реплэйнишмент делать и прочие штуки. И мы шли, и тратилось время на то, чтобы привлечь этих людей, позвать работать в Яндекс, найти, кто из них классный и тому подобное. Все, конец, больше этого не нужно. И это значит все, что вы себе сформулировали, как какие-то базовые опоры, что вы самые классные, скорее всего, могут повторять любой другой человек. И это, кстати, объясняет, почему вообще у стартапов разных стадий последние выпущены, то есть это, что называют в рынке венчурным AI-first. Компании, которые изначально не имели экспертизы большого числа сотрудников и capacity, делают это с помощью AI, потому что просто по-другому не умеют. И скорость их роста и развития кратно выше, чем у всех компаний, которые пытаются перестраиваться. Потому что у них предустановленной тяги к тому, что мы научились и сделали, ее почти нет. И это еще позволяет какие-то более новые классные решения делать, потому что, когда вы не знаете, как надо делать, вы, как правило, очень классно придумываете. А способность очень классно придумать – это вообще, пожалуй, единственное, что сейчас будет определять конкретная способность игрока в любой индустрии. То есть, представляете, мир, в котором дешево разработать, не существует экспертизы, не существует ограничений в технологиях, инфраструктуру техническую научат вас сейчас быстренько здесь разворачивать. Все, конец. Победит тот, кто классно придумывает. А классно придумывает, когда вы мозги свои прошлого оставили в прошлом и переключились в будущее. И вот это контекст внешний, то есть смотрим, люди меняются, тренды меняются, компании меняются, их экономика меняется, меняются технологии, на которых это сделано, меняются источники опыта, которые предопределяют успех. И на самом деле для того, чтобы за что-то зацепиться, от чего-то оттолкнуться более мощно и не пытаться придумывать космолеты, вот здесь это второй большой блок и призыв мой в поиске устойчивости, это опираться на внутренние активы. Что такое внутренние активы? В ваших компаниях уже существуют вещи, которые у вас сделаны лучше, чем у других, и они на самом деле сложнее, чем все остальное накапливаются. Например, если у вас есть аудитория, а аудитория это ценная штука, она при всей кажущейся простоте пойти купить в перфе растет не очень быстро. Люди в этом отношении точно так же, как быстро адаптируются, так же адаптируются медленно. Сложно купить аудиторию. Ваших B2B, B2C клиентов, их привычку и доверие очень тяжело перекупить, сколько бы у компании не было денег. И на базе аудитории вы можете новые делать вещи. Чаще всего от аудитории прикуривают рекламные продукты, рекламные модели, точки дистрибуции новые. Вспоминаем пример про страховку и про прочее. То есть новый продукт, новая точка дистрибуции. У вас есть какая-то точка входа, вы можете ее перепродать в другую бизнес-модель или собрать ее на базе того, что имеете просто из комплементарного сценария. Ну и традиционно чего-то доправдавать или перепродавать вместе в бандле. Вот такие очень типичные способы про это думать как направление. Второй важный актив на самом деле – это данные. Особенно если эти данные ваши уникальные, и их нельзя повторить, их нельзя купить в рынке. Кстати, хорошее упражнение после этой лекции – пойти и понять, что вообще в рынке продается из открытых данных. Вы будете удивлены, как много можно купить у мобильных операторов, как можно много купить в платных исследованиях, и вообще как много доступного и даже не скрытого и не закрытого под паеволами. Так вот, на базе данных, если они у вас есть уже, первое, есть бизнес-модели, которые позволяют их монетизировать и продавать. То есть кому-то они нужны, кто-то не может их накопить быстро, в отличие от вас. Во-вторых, вы можете какие-то вещи делать, которые основаны на риске оценки инвестиционной привлекательности. Например, страхование. Или вы можете делать какие-то аналитические модели, которые позволяют другим компаниям быстрее развиваться или прикрепиться, как эти рыбы к киту. У вас есть, у них нет, но вы при этом биологически важную функцию оказываете, и на этом зарабатываете достаточно большие деньги. Третий большой блок – это технологии, которые у вас есть. На самом деле система, про которую говорил Николай, там, по-моему, L1 уровня всякие, ERP, CRM и прочие штуки, при всей кажущейся легковоспроизводимости все же понятно. не так много, если вы обратите внимание на рынок этих систем, насколько они консолидированы, там сложность и разветвленность сценариев определяет конкурентное преимущество. То есть какой бы ты технологически офигенный ни был, тяжело победить 1С. И не только потому, что все на ней сидят, все на ней работают. Потому что в таких системах очень много сложностей, вот этих вот мелких вещей. И вот, например, мы, я пример приведу, технологическая компания, супербольшие, есть ресурсы аналитики, разработки, выходим в рынки, но мы, прости господи, три года уже можем, но не могли собрать логистику, не знаю, как это называется, русский next-day логистика, логистика через склады, и дело не только в физической инфраструктуре. Мы технологически все это написать очень долго не могли, потому что в ней много сложности. Существуют логистические компании во всем мире, которые быстрее и лучше нас это делают, несмотря на то, что у них 5 человек в разработке. Просто потому, что тебе нужно перебрать все эти штуки, чтобы они появились в продукте, а если их в продукте нет, то пользователь этим не хочет пользоваться. Я хотел про 1С сказать. У меня как раз команда вернулась. У них было большое мероприятие 1С. Они делали доклад для нас, для компании внутри. И основатель 1С, как там их два брата, он сказал, что применение искусственного интеллекта в программировании 1С без перспектив. Сказал, что Вообще они в этом направлении двигаться не планируют. Это один из тезисов был. Жалко, что презентацию до того, как он все эти компании рассказал, не посмотрел. Но это официально там было 4000 человек. Ну, интересно. MCP сервера для программирования. Он не знает этого. Это просто в ВИТО было прямо гвоздями туда. Просто они несколько дней об этом говорили. Даже туда не смотрели. Ну да, интересно. честно, обычно у меня есть такая дефолтная установка, если люди сделали какой-то большой классный бизнес такого масштаба, я дефолтно думаю, что они супер умные, поэтому мне интересно, на каких предпосылках он так думает. Слушай, это к тому, что скорее я говорил перед тем, как началось, потому что когда вы сделали бизнес такого масштаба, Вы же не глупый, вы действительно правильно сделали Но есть ловушка Ловушка масштаба Я же уже большой и в этом масштабе И я точно не глупый А эта фигня исчезающе мала Ну смотрите на нее Ниже человеческого достоинства Ну да В этом плане колея Ну, Зам про это говорил Ты в этой колее находишься Поэтому она тебя будет В любом случае Гравитация колеи, короче говоря который ты делаешь, она будет в любом случае выше, чем что-то новое. Что-то новое, это как бы, оно незаметно. Особенно оно незаметно на данных, статистически. Статистически незначимо. - Да. - Чулак есть просто, программный код на 1С, он как бы меньше попадает в чащую выборку ЛЛМ, они хуже с ними справляются, поэтому вот когда туда попадет хорошо... - Если бы я была ИМИ, я бы все, что сделал, я бы развернул свою ЛЛМ, которая бы заменила этот миллион тысяч разработчиков 1С, которые тоже на самом деле это уже совсем не модно, быть разработчиком 1С. И у них самые опасные, в смысле, там, правда для индустрии, я соба из Сибири, я знаю этих региональных ребят, которые, типа, спрос на 1С был большой, вспоминаем, как пик, и там люди говорят, блин, все, конец, люди не хотят учить эти 1С программирования языки, потому что они дальше, потом никуда из этого не могут выйти, а стоимость разработки там очень низкая, не растет. В общем, я бы напряглась на их месте и бы свою LLM-ку поверх кода на 1С. Все очень типовые процессы, пишущиеся в 1С. И возвращаясь к последней еще штуке, я как человек, который на международных рынках имеет большую проблему работы без лейбла Янгдекса периодически, хочу сказать, что бренд, независимо от того, как бы B2B-шный, B2C-шный он у вас, но вы сложили какое-то восприятие, восприятие человека, а вас дорого стоит. Вы его когда накапливаете, неочевидно, никакими деньгами нельзя залить, нелинейная зависимость между тем, сколько вы покупаете в перформансе и прочее. Вот это восприятие, perception, какое место вы занимаетесь в top of mind, то есть вот эта метрика, которая показывает, когда вас выбирают в первый раз. Или какое ощущение о вас возникает, оно бесценно. Поэтому его можно расширять на другие продукты, его можно использовать для создания каких-то суббрендов и прочее. И вообще в него важно инвестировать. Многие владельцы бизнеса часто говорят, что бренд, прямые продажи нужно строить, воронки починить, трафика нагнать. Но это имеет значение. Здесь я большой апологет того, чтобы строить здание и использовать его как актив. Когда у вас все эти внутренние активы собраны, то есть у вас есть картинка снаружи, вы все на это посмотрели, что вокруг движется, посмотрели изнутри. И вот ваша следующая задача, следующий такт вашей работы, это сцепить эти две штуки, Потому что когда вы базируетесь на внутренних активах, вы реалистично делаете то, что позволяет вам построить плод, выплывающий уверенно к классным берегам. И в этом процессе есть тоже какой-то цикл. Цикл, который я вижу, что работает, состоит из четырех этапов. Первое. У вас есть регулярный мониторинг. Вы начитаны, ваши сотрудники начитаны, ваши внутренние коммуникации делают так, что ваши сотрудники начитаны. Это важно. Вот простой пример. Если вы SEO, и вы едете в лифте со своим каким-то человеком в команде, который от вас минус 4, минус 3, ну, как правило, вы в лицо знаете, уже не всегда понимаете, может быть, даже доменную зону ответственности. Поговорите с ним о своих проблемах и попытайтесь понять, насколько он понимает вообще нюансы индустрии, насколько он погружен. Чем меньше вот этот разбег между проблематикой, которую вы решаете, проблематикой, которую знают ваши сотрудники очень разного уровня, тем больше у вас в компании будет вот этой вот повестки. Поэтому все, что мы такие считаем, венчур, МНА, отслеживание индустрии, стартапа, все, что в сколку с вами происходит, чем лучше вы это дистрибуцируете вниз на уровень всей компании, тем больше вы обратного эффекта будете получать и классных идей. Дальше у вас должны быть какие-то внутренние фасилитаторы этой идеи. Там, где люди могут высказаться, принести эти идеи, подумать вместе с вами. не знаю, лучшее, если они могут напрямую написать человеку, принимающему решение, и нет какой-то такой, типа, вот этой ненавистной мной закрытости между слоями котлована, в котором ты должен сказать своему начальнику, твой начальник должен полидировать, потом понести следующему начальнику, потом еще думать, зачем я с этой идеей пойду, скажешь, что я глупый, бла-бла-бла, а вдруг, а следующий все, умерло, как бы, вот на каком-то… Чем более плоская у вас структура, чем лучше у вас эти лифты, тем больше живых, настоящих, рабочих, практических идей будут у вас создавать инновации. И это, кстати, может работать даже лучше, чем инновации сверху. Потому что инновации сверху вы обычно как делаете? Вы говорите, давайте автоматизируем продажи, и все люди в страхе, опасении, пытаясь попытка сохранить рабочие места, то есть вы с сопротивлением системы. Сделайте ваши идеи идеей ваших сотрудников. Но даже если она у вас уже есть на самом деле в голове, сделайте так, чтобы они это придумали. Они это в 4 раза быстрее сделают. Дальше третьим рычагом в этом росте является возможность быстрого тестирования. Никаких проектов на полгода, все, как бы забыли. Я раньше скромно сидела среди уважаемых людей в жюри на выпуске Digital Shift. И когда люди говорили, что через год я скромно, потому что я внутренний стартапер, Я даю себе скидку на то, что я в специфичной среде работаю, и возможно не у всех так. Я говорила, что на год планировать это все нет, недалеко. Сейчас я с уверенностью говорю, что мир настолько быстро меняется, что все ваши инновации должны укладываться в 3-4 месяца. У вас должен быть уже готовый какой-то прототип, иначе все умерло, то есть все уже не доживет. Ну и последнее, у вас должна быть какая-то институциональная основа, которая позволяет это спонсировать, дает какие-то лимиты времени, какой-то круг людей, которые на это смотрят, какие-то люди, которыми можно достучаться, пусть это будут финансисты, потому что в комнате всегда должны быть скептики, пусть в этом будет коммерция участвовать, потому что всегда должны быть те люди, которые на последнем фронтире с вашими пользователями. И какой-то механизм отбора, что действительно работает, что нет, чтобы долгостроя не приживались. И если вот это колесо от внешнего к внутреннему завести в целом, то можно получить достаточно работающий, постоянно обновляющийся процесс создания новых идей по оптимизации или росту в организации. Сейчас у нас есть выбор. У нас в 15 минут будет кофе-брейк. В 11.10. Тогда мы терпим до кофебрейка. Вы как? Нормально? Нормально? Точно? Готово? Можно вопросы, комментарии? Давай, как это, пидстоп такой. Можно вопрос потянуть? Нужно? Да. Можно решать с помощью попилотов. Да. Налоги еще настолько, как мне кажется, Да, да. Мне кажется, что наоборот накапливают. Да, в чем, то есть, вот, типа, здесь супер важная вещь, как бы, почему техдолг сложное, да, потому что оно многокомпонентное, много разных мелких вещей. Потому что техдолг, это на самом деле одно большое слово, описывающее миллиард проблем, да. И вот нужно, как бы, сложное, оно чаще всего, вот сейчас, какой бы пример вам привести. Да, да, да, да, это нужно аккуратно сложить все данные. Да, ну короче, смотрите, смысл в том, что сложность вот этого техдолга заключается в том, что в нем нужно разобраться. Это не очень классная задача, и вообще это мало кто любит решать. Ну то есть это должны какие-то специальные люди, которые любят долго, системно рисовать эти BPMN-схемы и прочее. Во-первых, важно. Но что в нем важно? Оно чаще всего сложное только из-за клубка. То есть дальше все очень простое и повторяющееся. Я вам приведу пример. Сейчас. У нас есть проблема в одном из проектов. Ваши адреса в маркете, когда вы подставляетесь, делаете покупку. У нас есть система предложения какого-то. И эта система продолжения перестает работать, когда за вами не закреплен адрес какой-то. А вы, скорее всего, в Яндексе много чего разного делали, откуда мы могли взять адрес. Но в маркете этих данных нет. И есть в 10 разных сервисах Яндекса. И с высокой долей вероятности, если на все это все вместе собрать и положить, то мы вычислим адрес, который на самом деле ближе всего к вашему ПВЗ. предложим вам ПВЗ, у вас конверсия покупки значимо возрастет. Там лежат процентные пункты роста на этом шаге. Но это сложное, потому что это несложное само по себе. Представьте себе табличку, которая хранит ваше действие в такси, адрес, которого вызывали. И это вообще несложное с точки зрения математики, но сложное с точки зрения организации, сложное с точки зрения терпения, которое нужно потратить и прочее. Да, и оно повторяющееся, важно. Хорошо поддается переводу на автомат, сложное, но простое внутри и повторяющееся. Например, автотесты все, все переписали первыми. Сложно придумать тест, законструировать, но потом написать код, который этот тест делает вместо тестировщика, вы простите, если мы о своем, о девичьем, непонятном говорим, это повторяет. То есть поддается хорошо технологизации небольшая махина этих долг, а много мелких частей внутри. И просто нужно иметь какой-то пайплайн, в котором это все постоянно чинится, чинится, чинится. Объяснила, дала ответ на вопрос. И то же самое касается любой методической работы по склеить все параметры, сделать какие-то штуки. Мы там адреса, например, склеивали людей миллион тысяч лет. Казалось бы, очень просто. Но добавляется организационная сложность, добавляется сложность технологическая, потому что там персональные данные, все это нужно обложить протоколами, которые защищают, что никуда никто ничего не выторчит, не сольет и тому подобное. Но тоже технологизируется. Тесты, какие-то переписывания неэффективных вещей тоже ребята говорят, я тут свечку не держала, но говорят, что классно работает. Еще вопросы? Погнали тогда дальше. В начале говорили оценка потенциала новых сервисов. И там были критерии, как их можно оценивать. Например, динамика маржинальности по аналогам зарубежным. И еще есть топ критерий, которые можно набор для... Сейчас мы про это будем говорить отчасти. Я в одном из примеров буду раскрывать методику расчета. Но по сути, если всю свести оценку потенциала, она строится на трех столпах. Первая – драйверная модель. Это то, что вот эту модель, продукт или вообще задает ее динамик роста. Мы про это поговорим. Второе – это то, к чему вы ее прикрепляете, то есть база для роста. Вам нужно хорошо почитать, от какой вы прикуриваетесь базой изначальной. И третье – бенчмарки. Бенчмарки – это когда вы идете в рынок и говорите, а сколько вообще средний процент конверсии в делку у компании разработчиков из лидов. И может быть, что открытым текстом это никто не будет говорить, но вот, например, теми способами, которые я в самом начале рассказывала, можно выяснить на самом деле. Бенчмарки – это как бы поиск каких-то данных из других индустрий, которые заставляют вас поверить. И потом вы эти бенчмарки просто применяете в нормальной для себя диапазоне. То есть как это работает? Вы, например, точно не знаете, что эта конверсия будет 10%. Но вы понимаете, что даже если она будет 5, что в 2 раза хуже бенчмарка, или если она будет 15, вы будете довольны результатом. Потому что бенчмарки очень редко точно совпадают, на них базироваться тяжело. Вы должны для себя какой-то диапазон определить, в котором вам комфортно будет работать, в котором это будет иметь экономический и финансовый смысл. И потом на этом строится финансовая модель. Это буквально табличка в Excel, которая эти зависимости перемножает между собой, в которой можно подвинить одно значение на другое, посмотреть чувствительность к изменениям этого партнаметра, вероятность того, что это все не сойдется. Обычно самая увлекательная в этой работе задача. Теперь давайте от внешних, внутренних предпосылок двинем, как про это думать, вообще с чего начать. Для того, чтобы начать про это думать, используют методы структурирования. Методы структурирования – это вообще-то наши когнитивные пресеты. Это то, как мы вообще привыкли воспринимать любую задачу. Если вы после этой лекции загузлигаете, сколько разных уважаемых людей, бывшие консалтеры разного типа стали руководителями организации в России и за рубежом, вы неприятно будете удивлены. Одно из качеств, которое позволяет людям из консалтинга становиться, несмотря на их отсутствие опыта, например, в каких-то конкретных индустриях большими начальниками, это то, что они вот этими навыками, чаще всего благодаря постоянному повтору разных исследовательских и проблем-солвинг задач, очень быстро как пилу натачивают. То есть вот этот навык у них развит бегло. И это навыки беглой декомпозиции бизнеса направления его роста. Человек с вами разговаривает, через 5 минут он понимает, где самая главная точка, на которую надо давить в вашем бизнесе, чтобы вы выросли. Второе. Это беглое умение считать и вычислять 20% наиболее важных вещей по сравнению с 80% неважных, вторичных или просто застаряющих ваше сознание. Третий навык – это умение отказываться от всего ненужного, потому что, если честно, самая большая боль любого менеджера – то, что хочется сделать много всего разного и побольше. Мы все еще с вами, я надеюсь, выросли в том поколенческом ядре, в котором было принято быть хорошими, исполнительными, классными, Поэтому мы стараемся базово сделать как можно больше работы. Я обобщаю, наверное, но тем не менее это свойство нашего поколения. А негативный эффект от этого, что мы недостаточно ленивы, чтобы выкидывать все ненужное. Вот если вы в команде работаете с молодежью, они, как правило, очень быстро оптимизируют весь шорох. Они такие, так, да, это вообще не делаем. И да, еще задают неудобный вопрос, зачем этим занимаемся. И вот это определение фокуса плюс определение, что самое важное, что светит в конце, к чему мы идем, и умение, вот это самое важное, что принципиально значимо, отстаивать и говорить, вот мы туда идем, мы только так на это смотрим, мы ни на что другое смотрим, и менять это в зависимости от стратегии компании. Это третий самый важный навык менеджера. Четвертый – это уметь все это разобрать организационно на уровне, назначить для каждого уровня сообразно его наборы задач, которые он умеет решать, положить туда KPI, чтобы у вас не было такого, что у вас Northstar EBITDA, а какой-нибудь сейлс в конце сидит и думает, как же ему эту EBITDA выполнить. И вообще, что это такое? Разложить свою EBITDA до уровня показателя конкретного сейлс-менеджера чтобы он отвечал за вот эту метрику. И еще, чтобы в этом было достаточно всяких разных маленьких лифтов, которые при невыполнении метрики сотрудниками нижнего уровня позволяют все еще выполнить метрику более высокую. Как это работает? Есть три установки, которые помогают это делать. Первая, самая большая, она чаще всего используется для того, чтобы описать целое. Называется принцип декомпозиции по мессии, тут по-разному люди называют, Но по сути, это принцип, который говорит Мы описываем объект так, чтобы все части, которые мы включили, были взаимоисключающими Что значит взаимоисключающими? Это значит, что одна часть и другая часть не пересекаются Но при этом все вместе дают картину целого То есть нет такого, что там, не знаю, как Представьте себе, что мы корову пилим на части и у нас там есть все части его стейкового мяса разные, если вы все вместе собрали, это корова, и вы хвост не забыли, но при этом хвост – это хвост, а рябай – это рябай. То есть вы так ее распилили, что она становится понятной. Сейчас на примерах объясню. Для чего это когнитивное упражнение чаще всего используется? Я здесь, кстати, привела в рекомендациях известного человека, который много пишет вообще про принципы структурирования, которого стоит почитать для хорошей устной и письменной навыков декомпозиции. Барбара Минта, если еще не читали, я прям рекомендую. Когда вам нужно разобраться, что есть целое, это лучший способ сесть и сложить все вместе. Почему? Потому что мы на следующей неделе достаточно сумбурно и путанно меняем компоненты. И что здесь важно? Важно первое – учитывать плоскость. Вот, например, мы сидим такие в доставке. А можете мне там слайдик переключить, а потом разобраться, чтобы он работал? Да, мы сидим такие в доставке, да? И вот мы в доставке сидим в начале какого-то года и думаем, вот мы умеем курьера найти на линии, и все, что наши assets, все, что мы умеем, это мы курьеров умеем быстро нанимать массово, вообще навык на массовый найм, мы еще в такси научились, School Center построили вот это вот все. А во-вторых, мы умеем его быстро диспатчем находить, а больше ничего не умеем. И чего нам делать? Куда нам в первую очередь бежать? Какой нам сегмент рынка завоевывать? И первое, что мы делаем, мы говорим, вот все, что касается доставки, давайте напилим на какие-то понятные части. И вот одна плоскость, на которую пилим, например, это как бы по типу компаний разные. Все вместе они в сумме дают все доставки e-com, но на самом деле состоят, Сущностно важно, почему они не пересекающиеся, хотя они здесь чуть-чуть все равно пересекающиеся. Но если выделить их из структуры крупного E-кома, выделить крупный офлайн, потому что там какая-то часть выручки, например, МВД и Эльдорадо есть в E-коме все равно, то ты понимаешь, что у тебя вообще-то весь рынок доставки на 41% состоит у этих маркетплейсов, которые ты возишь. Дальше вопрос, можешь ли ты создать какой-то сервис для маркетплейсов, чтобы возить, или на самом деле ты от него можешь отщепнуть всего лишь 5 или 10%. Опять же, посмотрев на весь рынок, посмотрев, как развивается мир. Потом мы говорим, есть крупный офлайн, который что-то доставляет, и в нем почти сопоставимый размер поездок, и он, скорее всего, менее технологизирован, для него будет более актуально устойчивый сервис доставки, который мы приводим. И третий, это на самом деле тот, с которым мы работали в тот момент времени, пытались его дистрибуцировать. Это SMB, вот эти 22%. Интересный факт, что эти SMB, это маленькие магазинчики, которые доставляли свои товары просто по запросу, по заказу в Инстаграм. Их наиболее легко было подключить, чем крупный E-комп, потому что ты можешь пороться и делать крупные контракты, вести огромные сделки. чтобы любому крупному e-кому предоставить сервис, тебе нужно развитую систему, тебе нужно напилить продукт полтора года как 1С, чтобы у него счета фактуры были, налоговый учет, еще куча всяких вещей. А в SMB, которых 22% рынка, ты понимаешь, вот их столько, но они готовенькие, им ничего не надо. И от этого могут строиться стратегии, потому что в какой-то момент времени мы поперли самый большой сегмент, попытались на него старгетироваться. Но на самом деле наибольший успех случился с доставкой, когда они поняли, что вот этот сегмент постоянно перераспределяется, и там вторая плоскость, очень мало маржинальности, потому что там сам по себе инвестиционный рынок, который стремится сократить свое СПО. А в SMB платежеспособность людей от структуры товаров и от структуры бизнеса выше. И те сервисы, и мы в том числе, например, на зарубежных рынках, когда начали фокусироваться, мы по-другому начали делать продукты. Мы, например, пилили бизнес-кабинет для доставщиков бизнеса на вебе месяцев 8. И вообще его перестали использовать. Он там используется, но оказалось, что это не важно. А вот когда мы взяли и строили функцию прямо с приложения, например, заказывая для SMB, использовать какие-то карточки для расчета и какие-то сценарии специфичные для них внедрили, это как бы полетело. И когда мы вообще отказались от мысли, что их можно прямыми продажами привлекать, и просто массово можно шаражить по рынку, вот этот бренд-авернесс формировать, что ты своего магазинчика можешь доставить, это дает больше эффекта, чем нет. Ну то есть первое, что вот эта картинка нам дает понимание, это вообще сколько там лежит заказов. Потом сколько там лежит маржи, а потом сколько там вероятность успеха по сравнению с конкурентами. Вы в трех плоскостях их разложили на равные части, получили какое-то понимание. Ну и второе, на самом деле, история. Мы нативно думаем, вот есть агрегаторы, которые всех агрегируют, но исторически на тот момент все эти агрегаторы были очень маленькой частью рынка. Мы думали туда пойти тоже в ту сторону, мы же технологическая компания, лучше всего мы сделаем интеграции всякие разные, ну и пользовательский опыт. Но там вообще нет рынка. Ну то есть там на самом деле было очень мало. Мы тогда на этом фоне отказались от каких-то ключевых покупок и прочее. И мы, соответственно, структуру доставки начали пилить на каких-то крупных операторов. Здесь по заказчикам структурировано, а здесь по операторам. И вот этот срез по операторам, он нам показывает, что в определенной бизнес-модели они нам не нужны. И вот этот принцип, когда вы все раскладываете на кубики, визуальная форма, waterfall, очень понятная, если еще есть в аналитических отчетах квадратики, в которых соразмерно объемы какой-то части раскладывается, очень удобно показывает, где сколько чего с точки зрения эффектов, особенно когда вы рядом два куска ставите. Вот у нас есть еще один такой срез, я его не могу показать, где был объем и маржинальность. И очень отрезляюще. Так вот, главное в этом принципе не уходить детали. То есть у вас чаще всего хочется эту гранулярность понизить. А вот еще вот это есть, вот это есть. Важно, что для определенного среза, когда нужно заканчивать, когда уже компоненты перестают быть взаимосключающими. То есть если вы понимаете, что вы хотите выделить сущность, но она входит в одну из существующих, уже дальше этой плоскости уходить нельзя. Второе – баланс между простотой и полнотой. То есть, с одной стороны, она должна быть исчерпывающая, с другой стороны, достаточно простой для восприятия. Ну и важный принцип. Здесь визуализация чаще всего определяет, насколько быстро. Вот помните, первый шаг, который я сказал. Мы это делаем для того, чтобы вы смогли быстро, бегло, достаточно объективно принимать решения. И визуализация здесь имеет значение. То есть если вы одно и то же покажете в огромной табличке Excel с вложенностью, пивотами, сворачиванием и прочее, и картинкой, это будет абсолютно два разных эффекта. Это для тех команд, аналитиков, с которыми вы работаете. Это первый подход к снаряду. Следующий подход к снаряду, способ декомпозиции, как про что-то думать, отлично подходит для оценки каких-то гипотез и идей. Мы называем это принципом воронки. Я и какой-то количества людей, которые в этой терминологии тоже работают. Очень похоже, по-разному тоже интерпестирует воронку. Как это работает? Представьте себе, что доставку по клику в маркете кто пользовался? Ужас. Я просто в следующий раз буду фотографировать класс, чтобы вы понимали, существует график, который показывает знания доставки по клику, как сервиса внутри прочего. внутри аудитории, там типа маркетинг репортит, что великолепно, уже все знают, просто мы уже везде засунули доставку по клику, где можно и нельзя, просто нет людей, которые не пользуются. Вранье. Нет, это про знание или про пользование. Так, ну знаете, да? Про знание или про пользование вы сейчас сказали? Знаете, пользоваться не пользовались, да? Я пользовался, я просто гораздо реже стал этим пользоваться, получив потребительский опыт. Вот. Тоже бывает. Возвращаемся дальше. Предыстория этой штуки я и в этом классе уже рассказывать не буду, дела давно обменевших дней, но вот к вашему вопросу про оценки. Когда это придумывалось, то есть мы двигались от какой логики? Мы думали: «Очень тяжело получить заказ, очень тяжело планировать, когда к тебе приедет курьер, но они все время опаздывают, чего-то там звонят, ты на рабочих встречах, бла-бла-бла, короче, полная дно с точки зрения пользовательского опыта. Давайте я нажму на кнопку, ко мне приедет курьер за 15 минут». Для этого товар нужно доставить до ближайшего склада, ака лавка в нашем случае. Можно до какого-то любого другого поставить, но зачем строить еще склады, если есть уже лавки. И дальше у тебя должна быть какая-то экономика этого заказа. Давайте прикинем, насколько экономически целесообразно таким образом доставлять товар, учитывая, что он сначала едет с распределительного центра в распределительный центр лавки, потом с распределительного центра лавки до лавки, Потом в лавке еще какой-то человек его должен собрать и отдать, и довести последние мили на дипозоне 2-3 километра курьером. Как Ваша внутренняя математика? Что Вам говорит про этот проект? Во-первых, не факт, что сработает. Смотря сколько едет на предпоследний пункт. Наверное, так. На самом деле, важно здесь, смотря сколько стоит каждый шаг этого плеча, Но любой уверенный человек, когда-либо собирающий операционные процессы в логистике, вам точно скажет, экспертный будет прав, что любой операционный процесс, в котором 4 звена, вес тот, в котором 2, будет работать гораздо хуже. Скорее всего, будет всегда пролетать по расчетам. Никогда не сойдется ваше предварительное моделирование с тем, что случится по факту. Это второе. И третье – это просто операционный ад. То есть чем меньше у вас звеньев, особенно, прости господи, в данном случае в разных бизнес-юнитах, тем выше у тебя предсказуемость услуги. И, конечно же, уважаемые люди из логистики нам про это говорили на тот момент времени, говорили, что ребята, вы грезите со своими розовыми единорожками, идите обратно думайте, как нам идеальный механизм предсказания времени по Москве придумать. До справки до сих пор не придумали. Москва все еще остается супернепредсказуемым городом, а курьеры все еще непредсказуемы. Потому что там люди, потому что ни один математический алгоритм не может предсказать, что вы там в тапочках как бы жарите драники и не спуститесь в течение пяти минут, потому что у вас там все сгорит. И вот этих непредсказуемостей слишком много, ни один ML не смог их предугадать. Так вот, но мы тогда, защищает проект, когда говорю, мы, это команда доставки была, собственно, которая делала, мы посчитали, что вообще-то, Если курьер будет забирать еще с собой сетку с продуктами, какую-то из лавки, то скорее всего маржинальность доставки этих продуктов, плюс еще стоимость покупки новичка, то есть вы понимаете, что чтобы человек пришел в лавку, что-то купил, чтобы он об этом узнал, это стоит денег. Называется покупка новичка. Что если хотя бы 5% людей, которые покупали товары в Яндекс.Маркете, закажут такую услугу, то у нас будет какой-то невероятный эффект. А на лавку, Б, у нас, возможно, сойдется маржинальность. Тизер не сошлась до последнего времени. Это было тоже, опять же, в 2020 год, по-моему, когда это экранчики первые рисовались. Но нам казалось, что вот тут математика, понимаете, мы говорим, все пользователи маркета, все пользователи маркета, которые находятся в зоне предоставления услуги, а как города лавки в данный момент, методика расчета. Потом мы говорим, там, где города лавки, И есть те, кто может вообще воспользоваться услугой, потому что она работает на определенных схемах доставки, отсекаемых. Смотрим на воронку, которая у меня во второй части. Это схемы заказа ДБС, ФБС, Экспресс. Дело в том, что нельзя доставить Экспрессом одновременно и по клику. То есть все эти заказы, которые так обычно ездят, убираем из воронки. А дальше есть ли какой-то набор мелких критериев, как, например, вес, одежда, примерка. И они здесь представлены с точки зрения объема их влияния на потенциальный рост так же, как они в числах соотносятся. Но когда мы вот это считали, мы первые два параметра брали, мы брали просто пользователей маркета и тех, кто находится в зоне покрытия лавки, нам уже было достаточно для того, чтобы этим проектом начать заняться. А вот это на самом деле, это уже изнутри маркета мы занимались этой задачей, в частности я. И мы делали декомпозицию, которая нам позволяла, чем нам заниматься, чтобы количество людей, которые попробовали доставку по клику, выросло. И вот когда мы эмпирически думаем из опыта, чем нам заниматься, нам кажется, ой, ну давайте у нас заказы с примеркой никто не едет, давайте сделаем примерку. И все-таки надо сделать примерку, и это сложно, операционно тяжело и прочее. Но если вы обратите внимание, здесь объем заказов, которые с примеркой вообще из маркета едут на тот момент времени, это то, что мы называем пинат с орешки, это очень маленькая доля. То есть если мы все там сделаем идеально, а по степени сложности этот проект просто сопоставим с манхэттенским, то все равно мы не получим того эффекта, который нужен. И дальше мы такие думаем, окей, хорошо, а с чем здесь проще работать? И оказывается, что на самом деле вот это использование схемы FBA и FBS, это когда селлер отправляет логистика маркета. Там еще есть экспресс, в котором просто ситуация, человеку надо срочно, какой есть у него объем. Хотя там тоже были такие механизмы, где можно было подкрутить, и он бы меньше экспресса заказывал. Например, если поднять цену на экспресс, меньше людей купит экспресс, больше людей купят с доставкой до ПВЗ, например, или до дома, и тогда этих заказов будет больше. Понятно, да? И, возможно, выигрыш от этого эффекта будет для тебя выше, чем если ты доставишь экспрессом. Потому что выигрыш от экспресса, чтобы ты заработал на доставке, возможно, а может, еще и потерял денег. Вот. Вот эти доли, которые здесь в воронке, мы не моделировали, мы их собрали просто. Мы взяли все данные и аккуратно сложили в эту воронку. В этом и есть суть воронки. Вы берете свой бизнес и вы честно расставляете по уровням какие-то отсечки. И что здесь важно в воронке, вы должны эти отсечки подобрать таким образом, чтобы они тоже были в некоторой степени взаимоисключаются. То есть у вас на одном уровне воронки должна быть одна плоскость. Например, здесь вы видите на третьем столбике, что схема доставки – это одна сущность. И смысл, когда вы на эту смотрите воронку, а это нужно сходить в аналитикам, собрать все данные, все заказы аккуратно сложить. Первое правило рабонки – у вас всегда база, это как бы база вообще, от чего мы талкиваемся. Вообще определить базу – это тоже достаточно сложный механизм. Потом вы говорите, что есть покрытие, то есть это история с тем, где лавка вообще есть, но там сложность увеличения покрытия связана с открытием лавок новых, и это на самом деле трудоемко управление. Но я потом вам расскажу, как эту проблему мы тоже начали решать, потому что там было много потенциала. Но вот, например, сделать так, чтобы селлеры чаще покупали с доставкой маркета VS с доставкой собственной, имеет кучу положительных эффектов и очень легко двигается просто через коммерцию. То есть мы говорим коммерция, а можно, чтобы вот этот вот столбик ДБС стал в половину меньше? И ты просто идешь по коммерции, что-то там отрабатываешь с лзами, делаешь какие-то условия, и у тебя все меняется. В чем польза этого процесса была? В том, что люди, которые покупают с доставкой по клику, получают какой-то хороший опыт покупки. Это не типа «одноданных доказано». И потом больше покупают на маркете. То есть у них ARPU, вот эта выручка клиента в долгую, становится выше, чем у обычного клиента, который никогда не покупал по доставке по клику. Более того, если он там три и более раз, он вообще больше никогда не идет покупать в другие маркетплейсы. А это в нашем бизнесе дорого стоит, потому что мы все работаем на рынке комодити, но очень сложно конкурировать. Мы там все маркетплейсы уже сильные, быстрые, эффективные, все все сделали, что можно было сделать. Я думаю, что набор этих кодеков и их комбинацию, то есть, что делать, что делать, это вот перебирали. Логически расставляли, да. И чтобы найти вот тот... Да, повторю вопрос вслух. до смысл вот этой ментальной схемы – именно правильно разложить ограничивающие критерии в правильной последовательности. Потому что если у тебя ты сначала разложишь, например, по типам доставки, а потом начинаешь отсекать городолавки, то у тебя сложность когнитивное вычисление, сколько от каждой схемы в ГАЭГах – это тоже полезное упражнение в целом, но оно тебе даст другой разворот, другой результат. То есть самое главное – это правильно сформулировать ограничивающие критерии, сформировать эту воронку и честно себя. Как работает во все этот принцип? Это не специфичное для доставки по клику. Я надеюсь, вы понимаете, что в любой проект, который вы будете делать, вы говорите, окей, я там, ну давайте, вот любую назовите задачу и попробуем ее разложить по воронке. Вашу на повестке. Продажа билетов отелей где? На сервисе ТУТУ. Продажа билетов. Хорошо. Вот что ваши 100%? Кажется, все проданные билеты. Нет. Вот. Вот. Очень важно. Что ваша база? Вы говорите трафик. Потому что вы считаете здесь от себя, от того, сколько в ваш бизнес пришло людей. А здесь мы считаем не от доставки по клику, мы считаем от всех заказов маркета. На самом деле мы могли бы считать от всех заказов и в e-commerce, но в данном случае нам важнее. То есть на самом деле ваша база – это все билеты, которые покупаются. Тогда получились все проданные билеты. Хорошо. Емкость рынка получается? Давайте все проданные билеты так интуитивно. Это важно, потому что когда вы говорите емкость рынка, с точки зрения названия метрики, вы сразу такие тройные понятия. Что такое емкость? Это сколько сейчас продается и потом продастся? Или вообще? Давайте возьмем все билеты проданные. Хорошо, давайте ограничивающий критерий второго порядка. Все проданные билеты. Какие билеты, на какие билеты они делятся? Структура второго порядка для вас это что? Можно уточнение еще раз? Да. Все проданные билеты где? Давайте зададим вопрос. У нас билеты только в России покупают? Ну давайте в России. В России. Хорошо, в России. Да, на сервисе. Компания в ТУТУ куплена сервис. Нет, нет, нет. Или где, или кем? Объем роста билета в ТУТУ – это борьба за другие сегменты. Вы, конечно, можете своих, сколько угодно клиентов дальше удерживать и тому подобное, Но когда вы задачу решаете рост, вам важно понять, какой ваш потенциал. Хорошо. А как вот эти все проданные билеты делятся по кускам, по крупным кускам? Вот их можно поделить уже здесь по-разному. Давайте. Ну, например, по типу транспорта. Хорошо. Когда вы поделите по типу транспорта, как это будет влиять на… То есть вы с какими-то типами транспорта больше умеете работать, меньше умеете работать, или вы все охватываете? Ну, примерно все, да. Хорошо. Вот если бы вы делили по типу транспорта, их вот эти 100%, ну допустим, разделим вот здесь, то как бы распределялись доли? Ну примерно, прикиньте, там, я не знаю, половина ЖД. Это имеется уже внутри нас. Нет, всего. Это опять всего. недели. Авиа. Автобус. Электричка. Хорошо. Можно здесь подумать, чтобы эту штуку хорошо разложить. можно выделить сегменты, а сколько у вас от каждого сегмента здесь лежит? Ну, то есть сколько через вас покупается из всего рынка? Ну, давайте условно напишем. Ну, давайте. Давайте в ЖД, например, 20. Я вот здесь нанесу. У вас 20% из 40? Или 20% у вас от структуры? У нас от 100%, которые являются 40%. 20% от 40%. То есть половину вы продаете? Допустим. А, 8%. Вот это очень важная разница. Тогда я вот здесь начну. То есть у вас 8% от всего ЖД. Ага, хорошо. От ЖД 20, а всего от 108. На самом деле мы сейчас... Ладно, неважно. Хорошо. В авиации, ну, допустим, 15 пусть будет. 15 от общего столбика? В том же масштабе, как этот самый. Ну, 6 пусть будет. Какая разница? Нужно подобие соблюдать, чтобы... Да, да, да. Ага. Здесь можно 100 написать. То есть все вы продаете, да? Вот так будет выглядеть это. Да. А тут, не знаю, по-моему… Ну ладно, давайте. Половина. Хорошо. Маржинальность в этих сегментах у вас одинаковая или разная? Разная. Да. Давайте на другую плоскость маржинальность. Все-таки по объему принесем. Сначала совместим эту штуку. То есть, допустим, здесь будем договориться, что здесь плоскость в штуках. Хорошо. Вот теперь оказывается, когда ты видишь на эту картинку, кажется, что здесь вообще бесполезно что-либо делать, инкрементальный плюс маленький. Здесь половину в электричках. Вот думаем про электрички. Почему у вас половина есть, а половины нет? Оффлайн. Оффлайн. Почему? Пользовательская привычка. Пользовательская привычка. Почему? Обна. Угу. Ага. Это билеты. То есть вот это в вашей структуре – это оффлайн. Это хороший, кстати, довод – нет дефицита билетов. То есть вы говорите, когда люди идут оффлайн, я по факту, вот очень важный дефицит билетов, не могу им предложить ничего, что дает им пользовательскую ценность. То есть здесь вот этот кусочек мы, скорее всего, не можем сделать. А вот здесь почему 6%? А как вот этот столбик делится на части с другими игроками? Есть один большой, у которого в этой логике будет примерно 12%. Так. Большой кусок, предпринимающий авиакомпания. Ага, прямые продажи, да? То есть здесь прямые продажи. Парочка таких же, как мы, и все в том числе. Есть продажи. Топ-1. И вот есть много маленьких. Вот у вас пирог нарисовался какой-то. Теперь задаем себе следующий вопрос. Почему эти у вас, эти напрямую, эти у конкурентов, а эти у топ-1 игрока? Что в этом сборе их определяет туда? Вопрос, почему, думаем про следующий уровень, в котором надо предложить. Да, да, да. Например, в случае с способами доставки, ты просто не можешь купить доставку по клику, если у тебя нет примерки. - Это две разные бизнес-модели. Агентская. - А как она на пользователя влияет? - Агентская влияет на пользователя, что в Польше дополнительных услуг. Там есть комиссия. А поисковая модель, она говорит, что там меньше удобства, меньше дополнительных услуг. - Шибли? - Почему он пошел к агенту? - Да? - Почему он к агенту пошел? - Знаете, чтобы такое пронормировать, хорошее упражнение какое-то. Есть всегда бизнес-контекст, который говорит, если бы 100% было вероятностью, что меня купят, то есть никаких других, кто-то сильнее, больше на маркетинг и прочее, вот его весь отсекаем, только пользователя берем. Если бы у меня была возможность у пользователя купить в 100% случаев, все бы 100% знали. Три разных контекста потребления. Первый контекст, куда я хочу полететь, мне нравится аэроплота. Я летаю в Москва, Питер, аэроплота. То есть такие приверженцы авиакомпаний. Вот хорошо. Если бы вы взяли топ-1... Хорошо, а еще какие? Мне нужно, мне плевать, кем и как, мне нужно самым дешевым способом. Он будет в метабейской. Плевать надо послушать, купить не багаж, ничего. Там нужно сам дешевым. Тот, который я хочу, у которого более сложная задача, я хочу путешествовать. Он пойдет скорее в онлайн-логерство, он будет смотреть большому количеству промахов, выбрать авиакомпанию в комплексе, правило туда-обратно, еще и с отелем. Со страховочками, там много чего будет. Следующую группировку мы делаем по сценарию человека. То есть на самом деле сценарий человека определяет, либо я точно знаю авиакомпанию, ее приверженность. Вот наверняка в структуре топ-1 прослойка приверженцев, она тоже не все 100%, которые идут напрямую. Там может быть цена, например, у них самая лучшая. Вот давайте так, если бы приверженцу, если приверженец приверженец, то ему не важно, какая сложность маршрута, он все равно пойдет и купит в Аэрофлоте. Вот так думаем. Второй человек, если цена лучше, то он, скорее всего, пошел во все три места и выбрал, где дешевле. А если у тебя просто история такая, что ты не можешь пойти к другим, у тебя вот это определение, оно не потому, что ты ситуативно переметнулся, а потому что ты говоришь, я не пойду в аэрофлот, потому что я не могу сам всю цепочку забукировать. И вот тогда вот эта гранулярность, то, на что вы делите, она становится такой более-менее исчерпывающей. То есть вы все эти группы можете поделить на эти три типа. Сколько из тех, кто приверженцы? В данном случае здесь получается ноль этих людей аэрофлотских. но прайс-сикеров в каждой из групп огромное число. Здесь у вас тоже есть эти и приверженцы, и прайс-сикеры, и здесь еще что-то. И дальше вы говорите, хорошо, а за какую когорту в этих трех сценариях я могу побиться? То есть можно по каждому этому квадратику. Прямая продажа, топ-1, их разложить еще на три сценария в следующем билетии. А потом, например, их просто совокупно посмотреть. То есть прайс-сикеров совокупно, если мы хотим стать Алиэкспрессом в билетах, то совокупный емко-стримка – это в каждом из квадратиков вот эту строчку. А еще, да, интересный факт, что возможно, когда эти квадратики начнете пилить, вам захочется в обратную сторону развернуть эту воронку. То есть сначала поделить по сценариям и подумать, как это разложится, а потом делить на типы поездок, сколько их в каждой группе и еще что-то. Но смысл этого упражнения, что вы остановились на этой развертке, что вы придумали ее, что на самом деле человек, который авиафлот-приверженец, он не перемешивается с группой тех, кто искал сборный тур. И вы такие говорите, ну блин, с аэрофлотом бороться не могу, но всех, кто искал сборный тур, я могу, потому что вы алгоритмически можете хорошо подсказать эти вещи. И начинаете мыслить, как эти куски можно захватывать постепенно. В этом суть на самом деле, и это не упражнение, которое мы с вами разложили, и мы получили какой-то ответ на вопрос. Скорее всего, внутри команды вам его в несколько интеракций нужно проделать, пока вы не получите схему. И вот эта схема, которую я вам показываю, мы там с командой 5 человек очень много и долго крутили. Еще постоянно ошибки в данных, которые себе притаскивали, наискали. Так, смотрите, как мы сделаем. Мы сейчас пойдем на перерыв, отдохнем немножко, потом еще последний способ декомпозиции посмотрим и пойдем в практическую работу. Нормально? Кайф. Пойдемте тогда. Да. нет нет вообще все вот эти принципы про которые рассказываю аишечка хорошо когда у вас ответы уже лежат на поверхности или информация но но возможно наверное просто это было то время когда это было еще не так модно но поверьте мне чтобы найти действительно какой-то валидный подход надо крепко головой подумать. Это обычно полезнее, чем... Знаете, в чем суть? В чем суть? Вам сначала голову надо применить, чтобы датасет сформировать. Вот, например, когда вы в реальной жизни пойдете и попытаетесь попилить...