Мы на 15 минут задержимся. Не страшно? Нормально, да? Я просто так прикидываю, думаю, что задержимся. А потом перерыв или обед? Потом еще один короткий перерыв, потом лекция, да? Ага, хорошо. Пока вы собираетесь, давайте запланируем следующий такт. Я расскажу про еще один принцип декомпозиции. Он, пожалуй, один из самых важных и самых помогающих. И одновременно чуть более сложный обычно в практическом применении. А потом мы с вами, как договаривались, пойдем тренироваться с этими подходами, заниматься своим бизнесом. В тех группах, в которых вы работаете. Сложность работы с воронкой чаще всего заключается в том, чтобы подобрать, как мы в кейсе структуру до этого дошли, мы начали отсекать и говорить, на какие три группы делятся пользователи. что на самом деле их, не по структуре их покупок, у кого они, у конкурентов и прочего, а по структуре их логики принятия решений, как они на самом деле распадаются. Те, кто идут напрямую в авиакомпанию, те, которые ищут сложный маршрут, и те, которые на самом деле, как бы, это рандомное поле, которое ищут по всех. И вот мы в куларах начали про это говорить. Сложность как раз этого упражнения будет заключаться в том, что когда вы захотите их напилить и посчитать, ваша даже следующая задача – это посчитать, а сколько их. Если, например, мы хотим работать с сегментом прайс-сикеров, в который все платформы смотрят, нам нужно вычислить, сколько их и как их трафик распадается. А вот для того, чтобы это вычистить, нужно пойти в данные и придумать способ, как эти данные найти. Если в случае с воронкой маркета примерно все понятно, можно как-то их нарезать по каким-то критериям, то в истории, например, с отбором своей аудитории нужно будет на пользователей посмотреть и посмотреть на их паттерн покупки. Сколько напрямую заходят, задерживаются и прочее. Иногда это нетривиальная задача. Например, нужно подвесить какие-то метрики, либо какие-то данные у себя посмотреть, либо поставить метки на тех пользователей, которые к вам приходят, чтобы потом посмотреть, как они себя ведут на других платформах. И здесь я оставлю небольшую подсказку. В реальности полноты данных, вот такое, чтобы изначально, Если бы вы пошли решать задачу, например, понять, какая доля прайс-сикеров, вы, скорее всего, ее не соберете. То есть нельзя получить какую-то объективную историю, которая говорит, что вот этот человек смотрел на трех сайтах, а вот этот сразу пошел в Аэрофлот. Но вы можете получить какие-то данные на какой-то выборке. Например, вы можете получить эти данные на выборке тех клиентов, про которых вы что-то знаете. Потому что когда они к вам приходят, вы можете поставить пиксель, а потом посмотреть где-то аналитику по этому пикселю, где они еще были и в какой пропорции. И вот тут хит заключается в том, что чаще всего на достаточно большом объеме данных достаточно посмотреть, как ведет себя какая-то подгруппа, чтобы потом экстраполировать это на целое. Понимаете, да? То есть у вас не будет всей разбивки до последнего пользователя, но будет какая-то пропорция, которую вы можете разделить. На самом деле, этой пропорции для принятия решений, с чем работать, какой там потенциал, вам будет достаточно. И важно в этой экстраполяции, что там нужно иметь достаточное наблюдение, но для некоторых значений достаточным будет уже опрос на 100-200 тысяч пользователей. То есть, если взять и опросить в Яндекс.Гляде тысячу пользователей, как вы покупаете авиабилеты, и дать вариант ответа, я выбираю только Аэрофлот, я смотрю все платформы, я иду еще куда-то, с высокой долей вероятностью, тот ответ, который даст 1000, при его экстраполяции на все количество клиентов, которые чего-то где-то покупают авиабилеты, будет очень похожим. Так ведут свойства чисел. Но как минимум даже такое данное будет вам чуть лучше давать представление об объекте, чем не оно. Дальше следующий способ декомпозиции. Вдохновленный, очень хорошо его иллюстрирует, маховик Амазона. Это принцип, который описал Джефф Безос, и его менеджеры много лет им пользовались для того, чтобы описать, на чем строится вообще динамика роста всей компании. И здесь важно, почему маховик вообще? Маховик – некоторая физическая сила, она как драйверная модель. Это то, что раскручивает ваш бизнес, то усиление на каких этапах дает вам наибольший рост, скорость развития и динамику. Амазон верит, что на самом деле в основе его роста лежат 4 равновесные части. Они на самом деле не совсем сопоставимы, потому что если их декомпозировать как-то эмпирически, например, покупатели, взрослые, дети, мамы, они говорят, что есть 4 суть драйверов разного порядка сущности. Первый порядок, он говорит, есть селекшн, это выбор товаров, которые есть у меня на витрине, широта которого определяет, сколько из тех людей, которые придут на Amazon, получат тот товар, который они искали. Чем уже мой селекшн, тем меньше моя выручка, чем он шире, тем больше я получаю заказов. Дальше, как бы он говорит, вторая часть этого раскручивающегося маховика – это трафик, сколько людей я привожу регулярно. С трафиком более или менее все понятно. Третья часть, которая равновесно важна, это кастомер экспириенс. Чем больше пользователей получают удовлетворительный опыт, тем больше возвращается, тем выше трафик. Если этот опыт ухудшается, трафик уменьшается, это влияет на селлеров, в которые часть селлера уходит, селекшен уменьшается, и все это, если где-то передавить или пережать, то станет непропорционально развиваться или вообще перестанет, например, остановится. Так, например, какие-то ограничивающие вещи, связанные с опытом пользователя, которые легко можно было накрутить в Амазоне, которые достаточно часто были предметом жалоб со стороны селлеров, приводили к тому, что становилось сложнее расти. Или, например, какие-то коммерческие вещи, которые продиктованы, например, ты можешь сократить количество выбора или сделать выбор таким, что у тебя всегда в приоритет попадает то, что дает тебе наибольшую маржинальность, например, выше платится комиссии. В этом отношении ты деприоритизируешь какое-то количество селлеров, которая продает товары с меньшей маржинальностью, у тебя уменьшается селекшн, опыт пользователя ухудшается, сколько бы ты ни лил трафик, он просто не получает товаров, которые нужны. Чаще всего это хватает, например, описывает длинный хвост товаров. В чем, например, проблемность подхода игнорирования этих частей? Вот пример вам простой. Есть Яндекс.Маркет. Яндекс.Маркет в рынке маркетплейсов. Какой по счету маркетплейс? Четвертый. Четвертый. И вот казалось бы, Яндекс чудесный, все классные ребята работают, но тем не менее Marketplace мы построили четвертый. Во многом на самом деле принцип был продиктован предыдущей логикой развития. Очень долго мы декомпозировали весь рынок и говорили, покупают чаще всего электронику, в электронике легче всего победить, потому что мы можем все эти множество параметров у себя систематизировать и показать человеку, какой iPhone самый лучший. И поэтому мы эту на педальку давим. Рынок фэшена или каких-то других вещей фрагментирован, тяжелее продавать, нужны новые модели доставки. И многие годы мы очень сильно были привязаны к собственному росту, связанному с электроникой. Продавцов там больше, коммерции там больше, мы туда больше лоцируем субсидии, скидки и прочие вещи. Электроника раскручивается, все остальные категории не раскручиваются. Когда команды какие-то приходили, развали, говорили, давайте будем развивать там, не знаю, какой-то фэшн в этом отношении или еще что-то, все говорят, ну хорошо, но в логике корпорации ресурсов туда, каких-то усилий или каких-то долгосрочных инвестиций как бы вкладывалось меньше. И из воронки получалось, что мы сами себя закапываем. Почему? А потому что есть еще одна плоскость. Это плоскость маржинальность на самом деле и структура экономики селлера. А в структуре экономики селлера, например, у электроники есть такое свойство, как гиперчувствительность. То есть ее, с одной стороны, легче всего продавать в e-commerce, потому что ее легко описать. А с другой стороны, в какой-то момент у всех оказываются одинаковые айфоны, которые мегалегко сравнить по цене. И у тебя единственным драйвером, который позволяет тебе продавать больше всего айфонов, является что? Цена. А это значит, что ты бесконечно сидишь на игле скидок, который должен туда реинвестировать, чтобы поддерживать этот объем. И сколько бы мы с этой иглы не пытались сойти, перекладывая их в рекламные платформы, привлекая какие-то селлеры, у нас все равно все маркетплейсы, которые строились и упарывались в электронику бесконечно, все в итоге в рынке чувствуют себя не очень. Вы говорили, что в БУ продавали какие-то успехи были? Да, потому что в БУ органически ниже цена. Если ты правильно это подкинул, то у тебя офер с более низкой ценой случается не потому, что ты в нее скидку вложил, а потому что она просто базово ниже. А еще там очень большая доля в структуре серых селлеров, у которых другие налоговые схемы и прочее. И это тоже серых, они не потому что они плохие или незаконные, они просто работают на упрощенке и прочее. То есть ты, например, в новых торгуешь у тебя большие игроки с НДС, а в БУ у тебя огромная длинная ветка продавцов, которая торгует с горбушки. Вот если всю эту огромную ветку затащить на маркет, то получается очень прикольное ценовое приложение. И мы на этом ехали, и у нас там очень высокий рост в этом сегменте давал, плюс еще общее повышение конверсии, потому что у тебя появляется на витрине оффер, который супер классный. Но важный момент, что это предполагало какое-то количество новой работы, непростой. Например, одно дело ты затаскиваешь какого-то формального селлера большого, у которого есть вся структура, описание товара. Другое дело, ты идешь и придумываешь способ, как тебе работать с ребятами, которые вчера на Авито торговали. а у них в описании товара написано нормальный такой iPhone. Никакую прослойку не делали? Мы сметчили всю базу. Мы там аишку как раз применяли отчасти, по крайней мере, Data Science. Мы сделали довольно прикольный алгоритм метчинга товаров, для того, чтобы за продавцов все дописывать про товар, чего у них не было. возвращаясь к источникам преимуществ. Мы использовали это преимущество, что у нас очень богатая библиотека и прочее, и у нас не было потребности, например, все свойства товара, собирать с продавцов, что почти невозможно с такими игроками. И за счет этого мы очень быстро наращивали товарную базу, и рост вот этого селекшена, который у нас появлялся, вообще определял, насколько быстро у нас появляются новые покупатели. Там был довольно долгий прогноз, но мы в какой-то момент остановились, когда не пошли в C2C. То есть по факту нам нужно было на следующем шаге выходить просто в прямую конкуренцию с Авито, когда вы могли бы продавать свои телефоны напрямую на маркете. Там была очень интересная концепция, но на тот момент она не была популярна. Но там немножко по-другому, это другая история. Но вообще вот это мышление структуры маржинальности ваших контрагентов и партнеров, если вы площадка какая-то, она очень полезная. Вы мыслите не только тем, что у вас внутри бизнес, но и тем, как устроен бизнес всех людей, которые с вами работают. Возвращаясь от маховика, Amazon понимает, что раскручивает этот маховик два фундаментально крупнейших драйвера. Первое – более низкая структура затрат, которую он воспроизводил, строя свои склады, оптимизируя поддержку, снижая издержки на обслуживание товарного ассортимента, и более низкие цены. Чем более низкие цены, тем вся эта воронка раскручивалась сильнее, поэтому создавать какую-то более эффективную кост-структуру всегда оказалось очень логично. В этом отношении школа мыслей, которая предшествовала Амазону, была немножко другой. Все пытались собрать маркетплейс, в котором основной задачей было соединить одних и других. Но на самом деле то, что создал Амазон, это как раз более низкая структура, которая раскручивала рынок E-кома. Это на самом деле принцип драйверной модели. Представьте, что у вас есть газ, тормоз, какие-то педальки, уровень масла и прочее. И вы знаете все это про свою машину. А теперь представьте, что вы все то же самое знаете про свой бизнес. И знаете, куда подлить и куда добавить более лучшего топлива, для того, чтобы у вас эта скорость роста увеличилась несколько раз. Вот так работают драйверные модели. И у драйверных моделей или факторного анализа, или деревометри, как еще можно называть, есть один очень важный принцип в структуре. На самом деле, чтобы их эффективно составить, нужно держаться одной ментальной схемой. Эта схема называется метод функции. Мы обычно думаем про свой бизнес как раз в логике, которую я в предыдущих шагах объяснила. Мы говорим там, наши продажи, это продажи B2B, B2C, B2G, или там, я не знаю, наши продажи, это детская, взрослая, средняя. Ну, детская, средняя, не знаю, кто такие эти люди. Мы как-то эмпирически делим, или еще у нас очень привычная логика – логика P&L. Если у нас есть какая-то табличка финансовая, по которой мы смотрим, то мы по ней в основном идем. На самом деле все эти три логики тоже в том числе используются, но для того, чтобы составить классно драйверную модель, нужно мыслить, превращая каждый следующий уровень в функцию, которая определяет верхний. То есть если ваша выручка, вы хотите представить в виде умножения одного на другое, вы говорите, что ваша выручка – это вообще-то все ваши транзакции, умноженные на ваш средний чек. Очень просто. Но если вы хотите все ваши транзакции представить в виде функции, то вы говорите, что ваши все транзакции – это весь ваш трафик, например, DAO, Daily Active Users. Или DAO Active Users – это на самом деле трафик, приходящий в уникальных пользователей. это немножко другая метрика по сравнению с трафиком, умноженные на конверсию в покупку. Перемножив эти параметры, вы поете. А дальше ваши daily active users – это на самом деле производная от того, сколько раз вы свою рекламу показали, умноженную на конверсию, сколько раз в нее кликнули, чтобы попасть на сайт. Или сколько раз пользователи, которые у вас покупали, вернулись на ваш сайт, тоже как бы части этой штуки. Или ваша конверсия в покупку – это на самом деле зависимость от того, насколько у вас внутри ассортимента было релевантно по сравнению с тем ассортиментом, который искал пользователь. Вот пример на этом уровне. Мы в рекоммерсе очень быстро простроили логику привлечения продавцов. Для того, чтобы ее расстроить, сейчас я вам пример покажу. Довольно интересно, как это работает применительно в простой практике. Я на примере рекоммерса. Рекоммерс – это направление в маркете, которое мы развивали. Представьте, что вы развиваете новое направление внутри уже существующей системы. Вот я там продаю бутовары. Я говорю, я хочу, и у меня такая же ветка на самом деле строится. Мои продажи – это мой средний чек, умноженный на транзакции. Мои транзакции – это производная трафика и тому подобное. На каком уровне, от чего зависит мой трафик больше всего? Дадут ли насыпать? бюджетов потому что там 40 миллионов сколько-то там mauda и не помню давайте разберемся вот дальше этот трафик делим по точкам входа где больше всего людей на главный например а еще где может быть поиск выдача чекаут понимаете о чем говорим все да то есть такое хорошо вот какие ваш без главное ставки поиск выдача чекаут success еще где вот этот трафик по городам success это последней странице доставка еще есть там где-то трекинг, внешние лендинги. А что такое рекомендации? Хорошо, а где рекомендации с точки зрения на сити? На выдаче. Где выдача есть, давайте его еще назовем, в выдаче есть такая штука, называется карточка товара. Карточка товара, да. Чекаут и саксесс отличаются. Чекаут – это где ты выбираешь способы доставки, как бы оформляешь корзину, success – это когда ты уже все оформил, тебе говорят, успех, едем к тебе. На самом деле там тоже есть точка касания, экран. Хорошо. Вот давайте, вы в продуктовой разработке определяете, куда встать для того, чтобы максимально… У вас стоимость встать в любую историю, может быть разная, может быть понятная, но выбираете, куда в первую очередь вставлять ваше приложение по бултоварам, чтобы получить наибольший трафик на себя. С комплементарным товаром. С комплементарным товаром. А какой товар самый комплементарный? - О, нет. Например, если ты купишь магазинку, то мяч лучше после сексесса на этих магазинах. - Да. Но это очень сложные логики на самом деле. Это правда так и это правда так. Но на самом деле, когда мы начали, вот мы просто объективно взяли эту картинку по драйверам и начали измерять. У меня продакт-менеджер взял все эти экраны и взял всех пользователей маркета и всех взвесил. Он сказал: так, на главный у меня вообще 5% трафика только, даже меньше, я так условные цифры называю. То есть кажется, что если ты баннера на главный вешаешь, то тебя все знают, но на самом деле туда ходят только сотрудники маркета. Ну то есть и те, кто интересуется e-com, конкуренты, которые вас срабатывают, на главный реально нет трафика, конец. Я сейчас какой-то порушила продажи рекламы на главный. Да, дальше в поиске очень много людей, 15% трафика, но он супер целевой, как бы он слепой, то есть он проходит и прочее. И оказывается, что если взять весь трафик, особенно из поиска, а там еще часто сценарий такой, что ты заходишь, ищешь товар и прочее, у тебя больше всего трафика зацепляется на карточках товаров. То есть люди все время попадают в карточку товара. И там в этой карточке товара, как у носителя, самая большая аккумуляция истории. Теперь давайте думаем, а как больше всего себя показывать в карточках товара? Конечная лента вниз. Тоже работает, но как измерить, сколько в ней потенциала? Бесконечная лента после любого товара вам дадут? Скорее нет. Куда бул товары вставлять, чтобы больше всего получить? В такой же, только новый. Вот. То есть, если взять 85% трафика, который ходит на маркет, и представить себе, что если рядом с каждым новым айфоном поставить такой же аналог бул, то у тебя эта кнопка увидит огромное количество человек. А потом мы решаем задачу оптимизационным методом, который называется рюкзак. Мы говорим, вот все карточки товаров. На самом деле, если взвесить, а как попасть в карточку товара нового айфона? В каком случае тебе дадут показать эту карточку? Когда у тебя есть такой же айфон, но БУ, если вы видели, там вот в карточке товара есть, у меня, к сожалению, здесь нет слайдика, вот у тебя показывают новый айфон, а у тебя здесь кнопочка новой и БУ. Это когда мы побились долго организационно, потому что там есть свои негативные вещи, и для каждого нового товара придумали кнопочку, что есть БУ от какой-то цены. Каннибализации не было? Конечно, была. Но тебе нужно правильно разыгрывать этот аукцион, чтобы у тебя каннибализация. Там есть нюансы, это же не все так просто. Но дальше у вас есть очень простая задача. Вы это продуктово сделали, вы приделали кнопку БУ товар. Но если у вас товара нет, то у вас никогда не покажут. То есть принцип показывает карточку, если товары есть, мы показываем кнопку, если нет, то нет. И вся же ваша работа строится за тем, что у вас есть iPhone 17, который все ищут, iPhone 15, есть Samsung какой-то там модели, есть там, я не знаю, OnePlus и прочее. И у них есть у всех какое-то количество показов. И на самом деле, если не делить их на верхний уровень и не считать там типа Samsung и iPhone, а взвесить чисто по модели, то у тебя вот здесь будет список товаров, которые нужно иметь, чтобы тебя чаще всего показывали. А когда у тебя есть такой список товаров, которые чаще всего проверятся, ты просто берешь коммерцию и говоришь, я хочу, чтобы у меня всегда рядом с новым айфоном всегда был хотя бы один вариант бы у айфона с хорошей ценой. И дальше мы сделали очень прикольную штуку. Мы просто, чтобы вы понимали, в Авито сотни, миллионы тысяч продавцов. И ты можешь все по ним идти бесконечно, всю жизнь переподключать людей с Авито. То есть ты будешь считать, что тебе нужно миллион тысяч продажников, потому что продавцов с Авито убедить идти на маркет, это довольно хороший диалог. Что мы сделали? Мы просто сделали KPI не на то, сколько ты подключил, а на то, сколько у тебя для каждого товара соответствий. И весь пайплайн продаж был нацелен на то, чтобы искать продавцов, у которых есть этот айфон с самой лучшей ценой. Ну, мы там, конечно, поделали какие-то технологические штуки, но главной метрикой продаж было аналитическое дерево, которое называлось, мы ее называли «Зрелость банана» или «Банан аналитикой напилил». То есть там была категория, в ней была модель, и в модели была степень зеленого. То есть она зеленела по мере того, как у тебя всегда есть товар, Этот товар всегда доступен с коротким сроком доставки. Если он с коротким сроком доставки, еще с лучшей ценой, ниже в диапазоне каком-то прочее, то у тебя вот эта категория зрелая. Все, можете больше, айфоны не инкрементального ценности никакой нет. И чем больше зеленело это дерево сверху, тем выше росли наши продажи. Причем с довольно ограниченным количеством людей, которые занимались привлечением этих штук. Задача оптимизационная называется бэкпэк. То есть ты взвешиваешь от крупных к мелким камням, главное правильную гранулярность вылить, и идешь просто по плану того, что тебе быстрее всего даст инкрементальный эффект. Вы говорите про доставку. Это C2C доставка идет? Нет, это были B2C продавцы, которые имели хотя бы ипэй и прочее. То есть мы в маркете не могли работать напрямую C2C. Поэтому нам еще нужно было… Ну, там какой-то набор фильтров есть. На самом деле на Авито там 30% продавцов – это B2C, и они огромную долю продаж. Опять же, если вы знаете эти драйверы, вы их посчитали, Вы все понимаете, что вам все тусишники особо не нужны, вам нужны именно эти ребята. Но в чем суть драйверного этого дерева? Логика и принцип на самом деле такой. Вы расставляете для себя вот эту воронку, потом вы вот тут расставляете веса, потом выбираете, где на самом деле вес наибольший, и начинаете вкладывать все свои усилия в там, где у вас рычаг сильнее. Потому что можно было бесконечно много вещей делать для развития ресейла, которые бы не давали рост этому сегменту. И, например, чтобы встать на карточку товара, это достаточно сложная технологическая в маркете разработка. Ну, то есть, типа, там куча фичей можно было сделать. Возвращаясь к логике приоритизации бэклога, которую мы так любим обсуждать в контексте вот этого факторного анализа, там был бэклог на три листа. Мы не делали ничего из этого бэклога, кроме как встать в карточку товара аккуратно, чтобы отрабатывали все переходы и все классно работало. Да. Давайте. Вопрос, а вы подключали сплиты, когда вот в B2C именно на БУ сплиты были? По-моему, они для всех работали, да. Да, да, да. Но у нас не было C2C. Вот мы в маркете, только B2C умели работать, это основное ограничение. Отправляли свои сплиты, да? Да, да, да. И это тоже усиливает, опять же, чтобы мы там сплит включаем, и чтобы сплит как бы давал эффект, там нужно какой-то объем продавцов подключить к сплиту. - В процентном соотношении от 0 и сплита. - Ага. - В этом процентное соотношение. - Большое. Если Паша вам вчера не рассказывал. - Восемь на 15. - Не, не настолько большое, но как бы сплит постоянно растет вдоль, это очень сильный драйвер. - Подскажи, как в ВИСА расставляется? Есть логика? - Да, данные. - Наработки какие-то? - То есть, данные примерно такие. Ты идешь всех пользователей, смотришь по точке входа. Тебе пользователей можно взвесить, куда они ходили. Тебе нужно настроить окно атрибуции, нужное тебе для этой задачи, потому что пользователь же на всех этих носителях был. Тебе по факту нужно выбрать те посещения, которые напрямую в эту точку, первые или вторые. Ты просто берешь данные о всех пользователях, о всех заходах и просто их измеряешь. Это значит, что у вас должны быть метки на каждой странице, куда ходил пользователь, чтобы знать, куда он ходил, и делить их на группы таким образом. Например, иногда их может просто не быть, этих меток в разработке, такое тоже бывает. У нас они, понятно, были. Но, например, в новом сервисе, где мы делаем, мы постоянно добавляем разметку на все шаги. В этом кейсе выручка получается в GMV. Да. Но, опять же, там можно взвесить и по GMV, и по маржинальности, и выбирать и расставлять. Там много инструментов для оптимизации. В общем, логика этих задач всегда одинаковая. Первое. Какие базовые ограничения? с чем мы не можем работать. Отсекаем, убираем, чтобы не мешало мысли. Второе. На каких факторов проще всего влиять? То есть там, где у нас действительно есть механизмы роста, потому что люди, когда начинают драйверную модель разрабатывать, они чаще всего упираются, что в каких-то кусках, вот все, дальше хода нет. Ну там, я не знаю, GR-ограничения, и все сидят вокруг этого, кружат. Вообще забили просто, пошли дальше, пошли туда, где есть точки роста. Третье. Вес каких компонентов самый большой? И четвертое. Какие эффекты могут работать, влияя друг на друга? Это тоже очень важный опосредственный фактор. То есть у вас есть какие-то вещи, они почти никогда не работают в изоляции. То есть вы какой-то элемент или гипотезу просчитали, вам всегда нужно подумать, а окажет ли она позитивное влияние на какие-то другие вещи. Или негативное, например. Потому что у этого может быть большой потенциал. Когда мы оптимизационные задачи, мы делаем то же самое. Я быстро расскажу, иначе мы не успеем. Когда мы, например, в ЕДИ оптимизировали логистику, у нас была базовая установка. Нужно получить хороший СПО, вся экономика еды. Взяли деньги с ресторана, получили и какой-то процент от их выручки себе. Получили 100 рублей, потому что средний чек X тысячи, с учетом Макдональдса и прочего. Тратим 250 на доставку. Вся задача, которую мы решали, сводилась к тому, как 250 рублей привести в какую-то приличную цифру, чтобы бизнес просто не терял 150 рублей на каждом заказе. И дальше, как вы думаете, почему, самое большое ограничение, почему нельзя просто платить 100 рублей за заказ и жить себе спокойненько? Рожа разная на заказ. Не-не-не, я говорю, вы получаете 100 рублей за заказ от ресторана, и вы хотите платить курьеру тоже 100 рублей за заказ. А? А? А? Нет, ну почему нельзя просто курьеру взять, вот задача, привести экономику Яндекс.Еды в норму. 100 рублей получаем заказ, я условные цифры говорю, близкие на самом деле к реальности, хотим платить 100 рублей. Самое простое решение – взять и пойти к курьеру платить 100 рублей за доставленные... Курьеры не будут работать с нами, будут работать с другими. Курьеры не будут работать с нами, но при этом есть Delivery Club, который тоже платил 100 рублей за заказ в какой-то момент времени. Но на самом деле логика верная, то есть у вас базовое ограничение, это важно понять, это доход курьера в час, при котором он нормально удерживается, вы можете удерживать сервис, их достаточно, они приходят на работу. Соответственно, когда вы из этой логики, вы вот это ключевое ограничение понимаете, вы говорите, что ваш драйвер – это не стоимость заказа сама по себе, это доход курьера в час и количество заказов в час, которые вы можете сделать. Потому что вверху, это, во-первых, дает вам cost per order, и это определяет минимальный M-pash, доход в час курьера, при котором он продолжает работать. И тогда вы начинаете оптимизировать, сколько заказов в час курьер может доставить физически просто, и какой у него доходный заказ. При этом доходный заказ чем ниже, тем лучше. Вот доходный заказ у вас строится из схемы оплаты, которую вы вносите, из гарантии премии и прочего. На самом деле вы там мало чего можете подвинуть, потому что вы в конкурентном рынке, вам нужно что-то говорить, анонсировать на принайме, вам нужно конкурировать с деливериклап на тот момент, и плюс еще как-то регулировать систему какими-то там бонусами и штрафами. Там в этой ветке вы на самом деле мало что могли в тот момент сделать. А вот через заказы в час вы можете этот заказ постоянно понижать, таким образом убирая то, что мы называем субсидии или гарантии. То есть, чтобы курьеры держались, мы платим им в час какой-то фикс. Когда они мало заказов делают, мы фикс от своего кармана отчисляем. Когда они много заказов делают, мы это делаем, ну как бы мы получаем. Если бы они делали 3 заказа в час, мы бы платили 300 рублей или 200 рублей, все счастливы. Начинаем разбираться, а вот эти заказы в час, они от чего зависят? На самом деле они зависят от физики, сколько времени вы тратите на заказ и сколько заказов они получают. А сколько времени вы тратите на заказ, от чего зависит? От дальности расстояния и прочего. И от этого появляются какие-то решения, которые говорят, если не гонять курьеров на дальние расстояния, их эффективность будет выше. Понятно почему. Сделали простую настройку в системе, взяли все зоны доставки, порезали до 3 километров. Вы грустно сидите на рублевке, вам больше не ездит кофемания, SEO постоянно ругается, потому что слишком далеко. Для системы это в целом эффективно, но этого недостаточно, потому что на самом деле вторая ваша самая большая боль какая, как вы думаете? Самая большая боль, когда вы ее декомпозируете в этой воронке, это то, что у вас просто нет заказов, которые исполняет человек. То есть у вас есть неэффективное время, когда он сидит без заказов. А как вы это можете починить? Правильно распределять. Правильно распределять курьеров, потому что на трафик можно повлиять, но довольно сложно прям географически влиять на трафик. Поэтому если правильно спрогнозировать заказы, а потом правильно спрогнозировать курьеров, то скорее всего ты подберешь такое значение, при котором на каждого курьера будет два заказа в час. Но есть сложность. Когда ты их прогнозируешь, они моментально уходят в разные зоны, все меняется и тому подобное. Поэтому появляются вот такие вот длинные списки проектов, и первые полгода мы занимались только оптимизацией неэффективного времени. Хорошим ML прогнозированием заказов, хорошим ML прогнозированием курьером, и учились их, чтобы они приходили туда, куда надо, и уходили туда, куда надо, предсказуемо. И только потом мы двигались в другие важные компоненты оптимизации, как, например, скорость, неэффективность и прочее, потому что все остальное не давало нам такого инкремента в стоимости, инкремента улучшающего, сокращения, чем все остальное. Вот принцип задачи оптимизации, он чаще всего по такой же логике работает. Вы выявляете самую большую неэффективность, с ней работаете. Она вам дает в рублях, прям была оценка на каждый процентный пункт роста количества заказов, оно называлось OPH, метрика, количество заказов в час. Был какой-то выигрыш в рублях, который мы получали, и у нас был полугодовой план, который показывал, что за полгода развития этой эффективности мы 50 рублей отыграем. И только потом мы начали работать. со скоростью, с расстояниями, с эффективностью в один заказ, потому что все это инкрементально давало меньше эффекта на бизнес, чем просто оптимизация неэффективного рабочего времени. В этих задачах оптимизации важно срезы, смотреть не только пиенельной логике, потому что когда в пиенельной логике, она часто вас заводит в тупик. Я столько-то плачу, я столько-то плачу субсидий, я столько плачу штрафов или вознаграждений, и вот вы сидите вокруг этих штрафов вознаграждений и думаете, ну как я с ними могу работать. Они вас заводят. Вам нужно фундаментально ограничивать себя какими-то базовыми предпосылками, которые определяют, почему вы действуете так или иначе. Как, например, невозможность платить меньше курьерам, потому что у вас вся система сломается. Я недавно с одной из групп большого корпоративного клиента, Сколково, сидели ребята и говорили, вот у нас 800 человек работает в кадрах. Все такие, что мы будем делать в кадрах? но давайте в кадрах сделаем базу знаний, которая будет сокращать их время на поиск информации про базу знаний и тому подобное. Вот сразу не туда ход, потому что вы все улучшите, но если вы вот так будете раскладывать свою логику, вам нужно брать не какие-то боли, которые чаще всего называются, или какие-то неудобства, вам нужно сесть и на всех 800 кадровиков составить фотографию рабочего дня. Сколько они кнопку жали в какой-то системе, сколько искали реально какой-то ответ в системе, сколько они тратили на объяснение сотруднику списка документов, которые нужно принести и прочее. Когда вы вот эту фотографию рабочего дня подрайверно разложите и скажете, сначала я выпилю процесс в принципе проверки документов, потому что я вставлю за 3 копейки ОСР, это система распознавания документов, и научу таких людей загружать эти документы в систему, когда к кадровику человек приходит, ему уже выдает. Мы то же самое сделали с курьерами. Минус, я не знаю, 2 человека часа этих прекрасных кадровиков, минус 2 человека часа на всю систему, минус 50 человек из штата, которые можно сократить, все люди из бизнеса переместить, перераспределить и тому подобное. И вот у вас этот вот ватерфольчик складывается. В этом принцип оптимизационных задач, как правило, и в этом логика париметризации по сравнению с логикой движения от болей, от того, что больше всего видно, где больше всего проблемы сквозят, или что хочется сделать, потому что все об этом говорят. Резюмирую. Факторный анализ, по сути, является способом построить дерево метрик, где на каждом уровне будет метрика, коэффициент или значение, позволяющий собрать все это дерево в простую Excel, где вы, перебирая значения в Excel, можете легко понимать, где на каком шаге у вас инкрементальный эффект на верхнюю строчку дерева будет самый лучший. Этих деревьев внутри организации может быть много для разных функций, для разных задач и прочее. Но в идеале они должны все в сквозную собираться в какую-то штуку. И взгляд на это может меняться в зависимости от стадии компании. Если вы сейчас в фазе роста, вы чаще всего будете смотреть на количество заказов, количество покупок и прочее. И, к сожалению, оптимизировать одновременно все зачастую нельзя. Выбираете какой-то фокус, вот этот North Star, и говорите, мы сейчас про рост. И у вас все дерево будет про рост, и будут драйверы учитывать рост в транзакциях. Говорите, хорошо, сейчас, если работаем с маржинальностью, у вас дальше будет маржинальность в верхней голове угла. И вы перестраиваете все дерево, у вас другая система зависимости получится. Третья фаза, вы говорите, мы сейчас про оптимизацию, у вас другое дерево, которое через косты ваш бизнес разбирает. И то, как я про это говорю, означает, что нет дерева, которое можно скачать в GPT, посмотреть, подсмотреть у конкурентов, спросить у Яндекса или еще что-то. Каждый раз, в зависимости от стадии компании, ваших задач и фокуса, оно будет меняться. Очень уникально. Хорошо про это подумать. Одно из базовых упражнений, которое вам поможет определить проекты, которыми вы все эти дни и месяцы в рамках этой программы будете заниматься. Я всегда, у меня есть метрика. Я даже если не получается, ребята часто приглашают меня в конце послушать какие-то проекты, у меня есть метрика, сколько проектов, которые люди рассказывают, в которые я верю и готова была бы как менеджер дать ресурсов или денег. Всегда очень классно, когда есть очень такая здравая логика, основанная на вот таких параметризациях с оценкой эффектов, где ты понимаешь, что люди действительно пошли и не бантик к платью пришивают, а делают очень крутые штуки, хорошие новости, что их на защитах становится с каждым выпуском все больше и больше. Круто работает. Что сейчас будем делать? Мы сейчас уйдем в группы. Мы чуть задержимся относительно графика, по которому шли, но я считаю, важно потренироваться. Николай, разрешаешь? Мы идем в группы и 20 минут работаем над своим кейсом и пытаемся к своей задаче, которую вы уже знакомы, обсуждали, у вас, скорее всего, есть на повестке внутри вашей группы рабочей. Так ведь? Берем какую-то проблему, которую мы хотим по данному, одним из предложенных способов декомпозировать. Мы хотим найти точки роста, мы хотим посмотреть, где самые большие куски лежат неохваченные нами, описать весь периметр. Или мы хотим найти самые рычаги, на которых лежит больше всего веса и эффекта. Вы берете одну проблему, одну задачу, и все вместе в группе разбираетесь. Итогом вашей работы будет схемка одна из трех предложенных с описанием, какие выводы вы сделали относительно того, за что вы возьметесь, какие новые грани этой проблемы вы увидели и где увидели какие-то интересные рычаги роста или не увидели и поняли, куда надо двигаться. После того, как мы 20 минут поработаем, мы буквально 5-7 минут обсудим пару проектов для примера и закончим на этом. Нормально? Кайф. Я, пока вы будете обсуждать, алгоритм работы в группе такой. Вы сейчас собираетесь то, как вы в группе сделала, собранное. Так? Здесь, никуда не уходя. Вы же как-то сидите. Можно выйти в холл, в диванчике. Важно не тратить много времени на логистику, потому что если здесь остались какие-то чертежи и прочее, соберитесь, просто кто-нибудь возьмите на себя лидерскую позицию, Соберите всех вокруг себя, предложите повестку, проблему, которую вы хотите обсудить, начните ее обсуждать, я к вам потихонечку буду присоединяться, смотреть, что получается. Товарищи модераторы, помогите группам собраться, чтобы они разберлись. Все, кто с вами работает, соберите вокруг себя и вперед. Вам проще, да?