Как искать бизнес-эффекты от ИИ

Теперь, когда мы понимаем, что такое бизнес-эффект, давайте разберём методологию поиска таких эффектов.

Шаг 1: Картирование процессов

Начните с того, чтобы выписать все ключевые процессы вашей компании. Для каждого процесса ответьте на вопросы:
- Сколько времени занимает?
- Сколько людей вовлечено?
- Какие ошибки случаются?
- Где узкие места?

Шаг 2: Оценка потенциала ИИ

Для каждого процесса оцените:
- Может ли ИИ автоматизировать часть работы?
- Может ли ИИ помочь принимать решения?
- Может ли ИИ предсказывать исходы?

Шаг 3: Приоритизация

Используйте матрицу 2x2:
- Ось X: Потенциальный эффект (низкий/высокий)
- Ось Y: Сложность реализации (низкая/высокая)

Начинайте с квадранта "высокий эффект + низкая сложность" — это ваши quick wins.

Практический пример:

В компании X мы делали такой анализ. Нашли 3 процесса с высоким потенциалом:
1. Обработка входящих заявок (100+ в день, рутина)
2. Прогнозирование спроса (сейчас вручную)
3. Персонализация предложений (одинаковые для всех)

Выбрали начать с заявок — самый быстрый результат.

Ключевой вопрос для вас:
Какие процессы в вашей компании занимают больше всего времени и при этом достаточно стандартизированы?
