ありがとうございました Спасибо. Так, всем доброе утро. Здравствуйте, уважаемые коллеги. Все хорошо? Я живу здорово, почему-то не все дошли пока. Я надеюсь, что забежите. У нас второй модуль. Честно говоря, самый будет непростой. этот модуль из всех, поскольку, я сразу предупреждал, значит, у нас скорость изменений, которая происходит в теме, по которой у нас идет программа, такая, что, в общем, когда идет следующий модуль, уже что-то доезжает, и приходится менять весь контент прямо по ходу. Я не шучу, но прямо в последнюю минуту приходится пересобирать какие-то вещи, потому что уже внутри той темы, пока мы обсуждаем одну историю, доехала другая. И теперь, соответственно, пока мы обсуждали искусственный интеллект в его прошлом инкарнации, доехали другие решения и другое видение. И в этом смысле внутри самой темы уже еще одна трансформация произошла. Поэтому многие вещи, конечно, приходится собирать на ходу. Отсюда у меня к вам есть огромная просьба, прям к вам. Смотрите, я хочу, чтобы жанр у нас с вами разговорный усиливался. Если что-то непонятное, если есть вопросы, на которые хочется получить ответ, но вы его не слышите нигде, значит, вывод нужно не делать такой, что ответа нет. Вывод делать нужно такой, что его в том, что вы услышали, нет, но этот вопрос надо поставить. В каком-то смысле ваши вопросы даже важнее, чем тут все выступления, которые будут, потому что, поверьте, как бы вот экосистема, насмотренность, люди, значит, темы предметной области, компании, до которых мы можем просто физически дотянуться, они, ну, бесконечно. Мы давно этим занимаемся и знаем практически всех. Если у нас все будет хорошо, я постучу по дереву, то даже в этом модуле мы собрали фактически и российских, и международных технологических лидеров, которые будут с разных сторон осмыслять тематику. Но я, когда говорю технологических лидеров, я могу взять все в кавычки, потому что до конца никогда не понятно, в такой скорости до конца непонятно, кто лидер. Тот, кто сегодня лидер, он завтра может быть уже и не лидер. Если вы наблюдаете немножко за компанией Apple, вот она как бы огромная компания, большая капитализация. И бах, пропустили шаг. Казалось бы, кто? Как вообще Apple мог пропустить шаг? А пропустили. То есть не в смысле, что там глупые люди сидят и так далее. Просто время такое, что ты не успеваешь. Табулентность очень высокая. Поэтому еще раз призываю всех, спрашивайте. Спрашивайте в индивидуальном порядке, спрашивайте публично. Публично лучше, чем в индивидуальном порядке. Мы будем стараться выстроить и настроиться на каждого. Еще раз, важны ваши вопросы, и ответ на них мы совместными усилиями точно найдем. Точно найдем, вот абсолютно точно. Значит, при этом, ну, как бы невозможно здесь развернуть всю экспозицию такую, чтобы она была совсем передовая, потому что, как я и сказал, пока здесь спикер будет говорить, там уже что-нибудь произойдет за окном, значит, которое, возможно, отменит то, что говорил спикер. Оно в каждом моменте. Поэтому мы назвали, что у нас скорее не программа, а лаборатория, в которой мы разбираемся. И задача, конечно, чтобы вы свое понимание, свои средства как-то дособрали. Поэтому мы сразу первый шаг сегодняшний. У нас сегодняшний такой разговорный день. Значит, мы начнем с вопроса к вам. Ну, то есть, фактически попробуем собрать ваши ожидания. QR-код, кому неудобно голосом, значит, напишите. Кто хочет голосом проговорить, проговорите. Давайте поговорим про то, что бы вы считали хорошим результатом для себя от этого модуля, с учетом того, что модуль, как вы помните, технологический. Мы будем сильно много погружаться в технологии. И сразу попрошу, так сказать, тех, кто мне в Кулар говорил, что мы люди не технические, нас не надо грузить. Вот здесь надо будет потерпеть немножечко. Мы постарались, серьезно постарались сделать контент, который, в общем, всем будет понятен и доступен с точки зрения понимания. В последний день у нас запланирован спикер из одной серьезной компании, которая там генеративным искусственным интеллектом занимается. Живо отметили, да? Теперь увидели, да? Мы его так тихонечко спрятали. там просто это товарищ, который я хорошо знаю, значит, и от него будет большая просьба, что у него, так сказать, съемки не будет, вот ничего, потому что теоретически ему нельзя. Вот, но как бы я его уговорил, поэтому значит, будет вот прям совсем-совсем фронтирное видение. Мы с ним когда разговаривали перед модулем, а вот он, его как бы Картинка оттуда, от одного из лидеров вообще индустрии, который занимается искусственным интеллектом в компании, которая является главным базисом для искусственного интеллекта в мире. Вот картинка от него, куда это все шагает. Это в финале модуля, в воскресенье у нас будет такое выступление. То есть в этом плане все, что можно раскрыть, раскроем. Коллеги, которые у нас будут выступать в другие дни, представляют компанию Яндекс, небезызвестную вам. Мы решили, что, конечно, надо слушать тех, у кого есть технологический стэк, с кем можно работать по всем параметрам и по всем законам, и вполне себе можно выстраивать отношения. И есть коллеги здесь, которые тоже будут выступать. Они все, в общем, все практики, все с ними можно заговорить. Посмотрим, что у нас здесь собирается. технологическую составляющую, сердечки тоже можно ставить, будет приятно, значит, технологическую составляющую детально разобрать. Смотрите, разберем, и я заранее анонсирую, прям заранее анонсирую, значит, для тех, кто прям в технину, в такую жесткую хочет, то есть, типа, залезть там под капот, посмотреть инженерку и так далее. Мы с вами сделаем технический клуб, прям отдельно. Мы можем сделать его в ходе, но лучше вынесем за модуль, сделаем технический клуб, где прям, что называется, без поправок на ветер, мы можем обсуждать прям разные детали, условно говоря, от параметров до тукулов, до того, как устроены раги, какие они бывают. Здесь тоже затронем, но не будем прям в сильную инженерку уходить. Кто хочет вот туда совсем под капот, с тем мы будем разговаривать предметно, и это, так сказать, наша задача. Больше техники, но ее будет здесь прям много, поэтому дальше будет меньше техники, а здесь будет прям много техники. Первые шаги к разработке прототипа своей задачи, инструмента и теста. Смотрите, у меня в планах уже сегодня сделать вечером демонстрацию инструментов открытых, которые есть на рынке. чтобы у вас в долгий ящик не тянуть, просто был какой-то обзор того, с чем можно пользоваться. Кстати, и в проектной работе, и в жизни. В этом смысле сегодня такой обзор будет вечером. Поэтому прямо в инструментальную часть мы занырнем. Понять все ограничения снимают инструменты ИИ. Видимо, которые снимают инструменты ИИ. Как вопрос звучит? Автор здесь? Давайте так, про ограничения мы поговорим. Скорее про ограничения, которые сейчас есть у этих инструментов и у технологического стака, мы про это поговорим. Про инструменты уже сказал, инсайты про технические реализации решений, получить методологию разработки этих решений. Подойдем к этому с разных сторон. У нас есть прямо 22 число, там будет совсем-совсем про методологию реализации технических решений. Вот, собственно, с коллегами из Яндекса мы про это все поговорим. Мозги уже выкипают, но еще мы не начали, а уже выкипают. Это прям надо поберечь себя. Значит, расширить видение по инструментам, да, разобраться дальнейшим образом в инструментах и возможностях. понимать, как самому собрать AI-решения. Все, кто хочется... Смотрите, AI-решения разной степени сложности. От маленьких до больших. Про маленькие точно разберемся и покажем. Про большие тут нужно будет чуть повысить свою квалификацию, так просто не соберешь. В целом, если захотите чуть-чуть повысить свою квалификацию и доразобраться, например, с лоукодом каким-нибудь, как там собирать, можем отдельный воркшоп сделать. Не здесь, в смысле, с Яндексом он чуть-чуть будет, про это, но там не хватит ни одного дня, то есть можно там все 4 дня только с лукодом разбираться было. Поэтому, если нужно будет, сделаем такую историю. Так, как технологии и где лучше применять, что лучше не трогать сейчас? Важный вопрос про это поговорим и разберем. И, кстати, скорее будет интересовать и ваше мнение, дискуссия здесь. Понимание создания агентов, внедрения процессов с использованием, а можно Мне приподнять, проскролить вниз. Понимание создания агентов, внедрение процесса с использованием ИИ. И, собственно, вот этот блачок будем разбирать детально в этом модуле и в межмодуле. Я прям все время закидываю в межблот, потому что большая тема, и точно придется какие-то вещи утаскивать за пределы модуля. Значит, применять для повышения производительности процессов это посмотрим, но я уже проанонсировал. Инфраструктуру тоже посмотрим. Попробовать решить минимальную свою задачу здесь попробуем. Соедините теорию и практику. Вы видите, какой-нибудь в глазах Николая от ваших идей. Ну, мы пока посмотрим. Про огонь сегодня поговорим. Познакомиться с подходами с... Все. Значит, смотрите. Предварительно мы про это будем в ходе модуля очень подробно. Вот на все вопросы, которые здесь, пока на доске нет ни одного вопроса, на который не запланирован ответ внутри. Но еще раз, если вы его не получаете, может, спикер говорит невнятно, или, может, вы вообще другой ответ хотели, с другой стороны, Обязательно об этом говорите. Просто вот у нас есть рефлексия с утра. Прям как бы отдаю ее под высказывание, собственно, с чем мы разбираемся, куда мы двигаемся и чем мы хотим себя дооснастить. Давайте двинемся тогда в модуль, еще раз его прокомментирую. Можно тогда презентацию мою вернуть. Итак, значит, мы продолжаем с вами, как это, открывать глаза. То есть, мне важно, чтобы мы, значит, понимали, что это уже точно никуда не уйдет. Значит, как это называется, лидеры всех государств, не исключая наши, значит, сообщили, что теперь надо штабы создавать, бездегина, и внедрять. Теперь это уже, я помню, что мы программу в прошлый раз примерно такой же, когда CDTO делали, тогда было тоже выступление, сказано, теперь цифру надо ввести, сейчас везде гены И нужно внедрять. Но мы начали раньше, поэтому мы, как это называется, прозорливее. Значит, мы с вами на втором модуле из четырех. Очень важно, категорически важно, чтобы вы удерживали все четыре модуля. Чтобы у вас сборка была, есть большое искушение, которое я очень часто вижу. Я не знаю, как это донести до уважаемой публики. Искушение, которое называется инструментализм. Ну типа, хора болтать, дай какую-нибудь хреновину, в которую мы засунем Excel, и из этого Excel он нам чуд сделает, ну прям финансовый анализ. И мы перестанем уже, значит, каждый год бюджетного планирования, значит, морокаться с финансовым анализом. Вот есть такая волшебная палочка, мы вообще за этим пришли. Значит, почему ты нам про эти волшебные палочки не говоришь? Я должен разочаровать. Ну, нет их, ну, их нет волшебных палочек, просто нет, от слова, совсем. Есть хорошие инструменты, они делают часть работы, они делают важную часть работы, но не всю. И если не понимать первый пункт, а, собственно, на первом пункте мы разбирались с простым подходом. Как себе, другим, компании, сотрудникам отвечать на вопрос, зачем мы это делаем? Потому что ответ на вопрос, мы это делаем, ну, потому что уже президент сказал это делать, это плохой ответ на вопрос. Не президент плохой, ответ плохой. потому что он вообще вам ничего не дает. Но какая разница, кто-то что сказал делать? Нужно осмысленно ставить себе задачу. Я вам скажу так. 90% проектов покапятся на том, что неосмысленно поставлена задача. 90% ломаются не потому, что технологий нет, но потому что задача поставлена по-дупому. Давайте заставим искусственный интеллект делать нам финансовую отчетность. Это плохая задача. Она плохо поставлена. Он не сделает финансовую отчетность. Вы разочаруетесь в искусственном интеллекте. Значит, финансисты скажут, что мы вам всегда говорили. Вы на это плюнете и не будете этим заниматься. В итоге, как бы, хороший инструмент будет применен не по делу, ничего не получится. Поэтому первый модуль категорически важен с точки зрения правильной постановки задачи. Он был про это. Почему я там все вот эти самые клюшки рисовал? Я говорю, ребята, если вы не ставите задачу, в которой есть кратный рост, то вы, скорее всего, не отобьете вложений. Вкусный интеллект. Да. Можно рассматривать такую концепцию, что есть текущая деятельность, а мы простраиваем альтернативную компанию, в ядре которой полностью… Пожалуйста. Ну, как бы так же проще будет… Нет, смотри, всем проще по-разному. Давайте три сценария. Вот как я это вижу, как сейчас двигаются люди, у которых что-то получается. Есть три сценария. Один сценарий называется спин-офф. Кто-то говорит, слушайте, ну как бы в любую индустрию этот технологический стейк приедет и драматически ее поменяет. Любую вообще. в стоматологию, в тату-салоны, в продажу люстр. Чего бы ни возьмите, везде приедет что-то, вот этот технологический стек, и драматически ее поменять. Вот как бы есть люди, которые так рассуждают. Поэтому давайте прямо вот спин-офф у нас на следующем модуле будет Денис Ковалевич выступать, который просто занимается тем, что берет старую индустрию, вытаскивает оттуда эти решения, добавляет туда искусственный интеллект. У него венчурбилдингская студия, они строят бизнес. Строят на этом бизнес и продают. Вот прям конкретная история. Типа, мы понимаем, что надо рядом, давайте рядом. У вас на прошлом модуле был Виталий Начаркин. Помните, компания GFC. Вот он говорит, мы взяли рядом компанию, построили, старый бизнес начали потрошить, вынимаем оттуда деньги, перекачиваем в новую компанию и строим новую компанию. Можно ли так действовать? Да пожалуйста. Какие риски? Риски все те же самые. У тебя плеча может не хватить на то, чтобы эту компанию раскачать. Людей может не хватить, компетенции может не хватить, потому что это дело с нуля. Но подход такой невозможен. Аллилуйя. Значит, это первая. Значит, вторая часть. Не знаю даже в какую. Значит, теперь игру начну сыграть. Кого-то торкнуло. Значит, вторая часть. Она в целом всем вам более-менее известна. И самая распространенная. Это называется офис, многие сейчас называют лаборатория, AI внутри. Типа делаем внутреннюю, не внешнюю спин-офф, а внутреннюю. И внутри этого организационной единицы начинаем разворачивать какой-то процесс. У нас вот тоже есть в школе лаборатория, она прям так и называется. Эта лаборатория какое-то время будет накапливать в себе бэклог, тренироваться, выстраивать процессы и работать внутри. Есть третий сценарий. Он называется децентрализован. Мы в каждом функции говорим, ребята, вот вам платформа. Ну, типа, доступы к разным инструментам, на ней их там туча этих инструментов. А вы сами там экспериментируете и куда доедете внутри, туда доедете. Ну, платформа в смысле, как бы, мы же хотим, чтобы это безопасно было, контролируемо и так далее. Вот платформа, я не знаю, сейчас вот этих решений очень много. корпоративная платформа. К ней подключены OpenAI, DeepSeek, Gigachat, Яндекс, GPT и так далее. И вы, если захотите, можете туда прийти и сделать там какие-то вам локальные решения. Ну, то есть, типа, не знаю, с договорами поработать, какие-то маркетинг-материалы нагенерить. Эта платформа плюс-минус соединена с нашими базами, вы можете с ней вполне себе работать. Значит, вот три истории, которые я видел сейчас. Это не значит, что их только три, наверное, еще могут быть какие-то. Но это то, что сейчас плюс-минус у всех работает. Создаем отдельный стартап, ну, фактически, отдельное юрлицо. На нем консолидируем актив и делаем и driven компанию, прямо отдельно. Мы понимаем, что старый бизнес, он у нас, как сказать, рано или поздно уйдет, поэтому он у нас становится донором. из него забираем, так сказать, ресурсы, перекачиваем сюда. Вторая история, мы как бы делаем в офис, внутри этот офис на чем-то тренируется, смотрит и разгоняется. И третья история, создаем платформу нашими же силами, наш IT обычно эту платформу сделать не очень сложно, она не требует жестких компетенций. Это типа того, вот настройку, которая, я надеюсь, все зарегистрировались, наша вот эта песочница зелененькая, Гуреев про, которая. Вот это прототип вот этой штуки. Ну да, хрен вот тут все подключено, там какие-то решения, ты можешь там и вайп-код сделать, можешь и ботик собрать себе, можешь собрать себе какое-то решение и потестить разные модели, посмотреть ответы. Ну и там, значит, какое-то количество приложений разбирается. Представьте, часто второе занимается третьим. Ну, типа, лаборатория занимается созданием такой платформы. Ну, или там сейчас выкатили, если не знаю, видели многие компании, выкатили, значит, эти самые библиотеки промтов. Кто-то даже, по-моему, Яндекс, у них это называется, некоторые поймут, Prompt Hub. Ну, то есть, типа, заходишь туда, скачиваешь системный промп, который, типа, помогает решать какую-то задачу. Вот это вот там, внутри платформы. На сегодняшний момент других успешных решений я не видел. Самое хреновое, я здесь не выношу четвертым пунктом, оно тоже есть. Это, что называется, централизованное внедрение. Создаем зама по AI, значит, у зама по AI департамент по AI. Значит, мы обязательно покупаем какое-то серьезное большое решение, значит, типа это instance GigaChata или Яндекса, миллионов на сто, ну, меньше не имело смысла, значит, ну, потому что как бы, неудобно как перед людьми, если меньше 100 миллионов потратил. Значит, и делаем большой проект на несколько лет внедрения, значит, этого самого, ну, нехорошо, не на несколько лет, на год внедрение этого гигачата внутри полный университет, значит, со всеми плюшками и пирогами. Есть такой род проекты, я их в четвертую группу могу отнести, я пока, ну, поскольку они все пока строят, поэтому пока эффективности я там никакой наблюдать не могу, там идет процесс строительства. Пока идет процесс строительства, вся остальная организация пользуется всем, чем есть вокруг. Значит, как они потом, как это называется, вырубят все это и заставят всех перелезть на свою платформу, вопрос хороший, но практика бывает. Ну, там типа увольнение, наказание, поощрение, там вот что-нибудь такое. Значит, это как это называется? Ну, назовем его давайте специально красненьким, покрасим четвертый уровень, назовем его вертикаль. Малому бизнесу эта вертикаль вообще ни о чем не говорит. Значит, у него там вся эта история, департаменты, все такое, вертикаль. Значит, организационная. Ну, я почему скептически настроен про четвертый, но может я ошибусь, бог знает, как оно будет. Я скептически настроен про четвертый пункт, просто потому что скорость изменений такая, что пока вы будете у себя делать инстанс какого-то сложного технического решения, оно может там уже, как бы, это решение отменится. Мы с Никитой, когда с Пириным, который будет выступать у нас, я надеюсь, будет выступать, ему там что-нибудь не запретят в очередной раз. В воскресенье мы с ним разговаривали, он сказал, слушай, у нас ГНИ уже не обсуждают. Больше не обсуждают. Это пройденный этап. Обсуждаем агентик. Агентик агентик. Понимаешь, как бы, и как бы, и чего ты в этом смысле? А ты у себя гене внедряешь. Это большой проект внедрения генеративного искусственного интеллекта в компании. Понимаешь, как и да, и на уровне государства сказано: везде внедряем генеративный искусственный интеллект. А это, оказывается, уже кто-то говорит: это прошлое, уже вообще принципе я имел ввиду другое я я лично размышляю так вот я сейчас смотрю на компанию как порезать ее на куски ну по модулям и как сделать то же самое но заменив где-то людей вот смотри я сейчас в эту сторону если ты в эту сторону это я чуть дальше хотел сказать можно вернуть на презентацию. Значит, смотрите, еще раз, в модуле, вот сейчас то, что просили, еще раз, технического будет много, если кому-то не хватит, можем уйти на любую нужную глубину, в межмодуль, и даже в модуле можем уйти на любую нужную глубину. Я специально с Димой Гуреевым договорился, помашите руки, кто консультировался уже с Димой. Я напоминаю, что у вас есть опция, опция, это технологический консалтинг. Дима прям крутой специалист, у него еще есть крутой специалист. Если вам нужен будет технологический консалтинг какой-то внутри получить, то вы можете как бы это сделать, эта опция у вас есть. То есть, зайти и сказать, вот у меня задачка. Я думаю, что после этого модуля у многих будет этот вопрос на повестке дня стоять, поэтому просто знайте, что у вас это есть, можно записаться и соответственно использовать этот ресурс. Я его попросил присутствовать всю программу, чтобы, в общем, иметь возможность докрутить и глубину технологическую, если кому-то не хватит. И технологический клуб прямо здесь сделает. А результатом, я считаю, что вот у нас, почему важно было сделать и карту процессов, и разметить ее. Потому что на этом артефакте, на карте процессов, у нас должно появиться второй слой. Это слой решений. То есть вот, если карта процесса есть, и размечена, на ней появится слой решений. И это будет разного типа решения. И в какое-то решение мы даже еще и зайдем Гуг же, в смысле, на уровень прототипа. Такой у меня замысел. Понятно, непонятно про этот замысел. Но без первичной карты, без разметки процесса, зайти на уровень решений будет трудновато. Как я и сказал, можно много баловаться с инструментом, но непонятно, куда его прикручивать. А инструменты множатся, просто грибы. И еще вот так с собой соревнуются. Сейчас день назад Google выкатил этот Gemini 3. Вот по всем бенчмаркам код лучше пишет, агентность выше. Типа надо… Нет, нет, Gemini 3 она так и называется. Это как бы приложение, я имею в виду саму модель. То есть, грубо, вот есть GPT-5.1, которая вышла за это же время. Значит, Moonshot, но Kimmy, про которую там отдельно, они тоже там свою модель обновили. И Google тоже обновил свою модель базовую. А Gravity это то, что надстраивает. Ну да, это как бы движение в сторону курсора. Ну вот это вот произошло. Я даже про них ничего сказать не могу. Я с ними вот только-только начал экспериментировать и смотреть. Но в Gmini 3 вроде как бы ничего интересного. Но оно позавчера вышло, я как это называется, никакого опыта сказать точно нет. Поэтому вопросы и вот разметку этих решений, то есть, грубо говоря, смотрите, карта у вас останется первая, с первого модуля вот эта разметка, а решения вы там будете менять по тому, как они доезжают. Потому что если чего-то нет сейчас, она может через две недели выкатится или что-то доапдейтится. Поэтому карта решений – это то, к чему мы должны прийти по итогам этого модуля, имидж-модуля, то есть до третьего модуля. Карта решений нам нужна будет для того, чтобы мы потом в организационную часть ушли. Когда у нас карта решений есть, мы с вами будем вот здесь уже рассуждать, а как мы внутри себя это все теперь запустим. Кто нам за людей нужен, как мы бюджет будем распределять, сколько мы будем на что тратить, как мы будем измерять эти затраты. Потому что нельзя же просто так деньги вливать, нужно же смотреть отдачу. Какими шагами будем двигаться и каким темпом. Это на третьем модуле и на четвертом модуле, как теперь все это людям объяснить и вовлечь всех заинтересованных лиц. В этом смысле мы с вами с бизнес-части в цифровую переходим. Это наше движение в текущем модуле. Напомню эту схему. Я понимаю, что ее, так сказать, с лету не взять, но она реально структурирует всю картину мира. Значит, давайте проверочный вопрос. Какой предмет работы тех, кто внедряет ИИ? Чего они пытаются поменять, если смотреть на эту схему? Циферку 2, вертикальную часть. Смысл заключается в том, что мы просто повышаем ее производительность. Причем повышаем ее производительность настолько, насколько раньше было невозможно. Я использовал на прошлом модуле, кто-то даже писал, что не очень понравился термин, я использовал термин бесчеловечный. Для меня это не какой-то, нет этической какой-то ценностной окраски. Имеется в виду, что если вот здесь мы поставили подъемный кран, и теперь можем строить здание выше, и у нас производительность и скорость строительства одного здания с того момента, когда их тягали этими самыми рабами, значит, эти блоки тягали, или деревянными штуками, здесь у нас башенный кран с дизельным движком, он работает. У нас вот здесь сильно выросла производительность. Это примерно тот же самый шаг, то есть это тот же башенный кран, только для мыслительных операций. По сути, вот в чем мы делаем. Тезис простой. Организация строительная, у которой есть башенный кран, выиграет конкуренции в организации, у которой башенного крана нет. Это будет, ну, это здравосмысленный, простой рациональный тезис. Здесь все то же самое. Организация, которая купила башенный кран, и он у нее стоит, и она вывозит его на форумы всякие, показать, что у нас есть башенный кран, но в процессе он не участвует. Она будет менее конкурентоспособна, чем организация, у которой нет башенного крана. Метафора понятна. Нет, ну в смысле, ты можешь сделать решение на базе искусственного интеллекта и показывать его раз в год на питерском форуме для того, чтобы подвели президента и сказали, вот смотрите генеративный искусственный интеллект. Молодцы, вам сказали, что вы молодцы. Единственная функция этого решения представительская. То есть это представительские расходы, его надо по этой графе ввести. PR, GR, вот эта вся история. Значит, на бизнес никак не влияет, просто для красоты. Понятная, нормальная функция, можно использовать, только надо деньги адекватно тратить, если это представительские расходы. Если мы уже хотим, то нужно встроить в процесс. А как вы понимаете, башеный кран, встроенный в процесс, предполагает, что вы процесс пересоберете. Он не будет работать тем же самым образом. Это не механическая замена людей, тягающих веревками на башеный кран. Она не так происходит. Надо весь процесс перепридумать, чтобы он там на месте стоял, работал и действительно приносил пользу. Значит, здесь примерно то же самое. Это организация, у которой будет усилитель искусственного интеллекта, выиграть конкурентную борьбу в организации, у которой не будет искусственного интеллекта. Только в том случае, если это будет правильно встроенный процесс, и процесс будет пересобран под этот искусственный интеллект. Вот это просто очень простая организация. Причем любая, неважно отрасль, неважно, ну, кроме, как я говорил, кроме это самое, бар на пляже, там не нужен искусственный интеллект, там как бы всегда, там про другое. Значит, программу для, как построить бар на пляже, мы в другом месте откроем, тоже записывайтесь, пожалуйста, покупайте, если кому-то захочется в эту сторону пойти. Поэтому цифра 2 – это наш предмет. Уметь его видеть у себя, вот то, что мы учились делать на первом мобильном, мы пытались научиться идентифицировать этот предмет в своих процессах. Там есть вот эта вторая часть, она есть в каждом из наших процессов. Но вчера я в компании Брусника был, вы знаете, я там в совет, который как раз с цифрой там связан. Вот мы с ним ходили, сидят в офисе, ходили по офису, сидят люди, смотрят в монитор. Я как бы остановлю его и говорю, вот ты смотри, он даже на клавиши не наживает. Чем он сейчас занимается? Он смотрит и говорит, ну он сейчас сравнивает то, что здесь, а вот тут у него чат открыт, он типа разговаривает, переписывается, ищет здесь какие-то, наверное, типа по цене договаривается. Или какие-то условия сделки обсуждает. Но человек как бы в этот момент ничего не писал ни в одно место, ни в другое. Он смотрел на монитор, что-то сверял, а потом достал блокнотик и что-то в блокнотике записал. То есть, очевидно, ввел какую-то работу вот в этой вертикали. То есть, что-то там себе думал и что-то сверял. А вопрос точности этой работы, скорости этой работы и влияния на ее процесс, ну, он как бы критический. Это мы тоже с вами проходили. Соответственно, мой тезис заключается в том, что вот эта следующая волна, она уже понятна, что будет. И те технологии, которые мы с вами изучаем, они будут ее основой. Основой волны для всех, вот этой следующего роста. То есть давайте так, вот эта красненькая через десятку лет будет нормой. А вот эта серенькая, это будет, ну, скажем, прошлое. Это будет, так сказать, уже будет, ну, как сказать, как это? Это как в какое-то время компания, не имеющая своего сайта, не имеющего представительства в интернете. Такие есть до сих пор. Они занимаются специфическими видами бизнеса. Значит, им в целом и искусственный интеллект особо не нужен. Они просто продлят другого. Вот наша с вами базовая задачка, которую мы решаем. Передача от этого инструмента, у которого есть когнитивные искажения, нестабильная работа и так далее, к тому инструменту, у которого, обратите внимание, есть свои проблемы. То есть это не в смысле мы передали, и это автоматически стало лучше. что переезд с этого технологического, мыслительного технологического стека на этот мыслительный технологический стек будет связан со своими проблемами и ограничениями. Она работает точно так же нестабильно, выдает галлюцинации. Кстати, почитал, тут скину вам, кто в глубину не в техническую, а в философскую хочет, Скину вам текст, видео. Значит, пара мыслителей, которые стояли вообще у основ вот это самое RL, ну это reinforcement learning, обучение с обратной связью, и, соответственно, вообще нейросетевая архитектура. Что ребята говорят? Интересная вещь. Они говорят, слушайте, вот вы типа говорите, что модель галлюцинирует. Ну типа фигню говорят. Но если взять человека, он вообще постоянно галлюцинирует. То есть, если вы общаетесь с человеком, он вам что-то говорит, он вам выдает галлюцинацию. По одной простой причине. У нас память так устроена, что когда мы вспоминаем событие, которое было давно, мы вспоминаем не событие, а свое последнее воспоминание об этом событии. Есть, я даже, как сказать, просто не успел. Есть такие приколы, знаете, как это называется, песни, и там типа все слышали это слово. Ну вот да, тебе кажется, что ты слышал, что это слово в песне есть, а потом ты слушаешь песню, а его там нет. А тебе прям вот реально казалось, и огромному количеству людей казалось, уверены были, что там, значит, было. Я найду эти приколы, они по интернету какое-то время гуляли. Но смысл заключается в том, что мы галлюцинируем не хуже, а где-то просто, ну, что как бы тут он живой, у него еще как бы есть энергия, уверенность, сугестивность, и как бы кажется, что, ну, как бы правду говорит человек. А глюками там все еще хуже, чем у модели, у нее хоть как-то это, значит, можно отследить, значит, а здесь отследить ничего нельзя. В том смысле, что это такая работа, и с этим работа ведется. Помните, в прошлом моду я говорил, модемный интернет. Ну, как бы считайте, что это степень загрузки, скорости и так далее. Это просто вот мы в такую эпоху живем. Поэтому у этого прихода есть свои проблемы. Но он в каком смысле безальтернативен? Нет, есть одна альтернатива, она как бы… Но тогда программу нужно сделать, если в этой альтернативе, про то, как сделать себе каменный топор. Это другая программа тоже, если кто-то хочет. Так, пор, копье, рыбу вот добывать в этой самой, и типа убегать от людоедов. Вот что-нибудь такое. Значит, вот если не в эту сторону, не этот сценарий, то вот это безальтернативно. Мы туда все равно все доедем. Значит, это значит, мы с вами с этим разбирались. Важная вещь. Тоже в эту глубину нужно уйти. Значит, смотрите, мы пытаемся перенести способность создавать знания, которые у нас, у людей есть, прям именно знания, не данные передавать, не информацию, а прям знания создавать. Знать, как доехать из точки А в точке Б водителю. В том смысле, построить маршрут, когда я его спрашиваю. Это знания. Он же эту работу проведет. Он такой, значит, час пробки, такое-то время, учтет все условия, проанализирует данные и построит этот маршрут. Это способность создавать знания. И мы-то от них хотим, от машинок, от этих, Чтобы они тоже знания создавали. Чтобы они не тексты создавали. Как вы знаете, можно создавать текст, не создавая знания. Ну, это просто лабулить. То есть, значит, связанный поток слов. Никакого знания не образуется, ты просто читаешь слова, а значит, у этих слов есть эмоциональная окраска. И, не знаю, видели там тоже такой, это из эксперимента дернули, когда в стихотворении записано ноликами единички. Там 001 001, 00001, 001, 001. Ты это считаешь и плакать хочется. Вам ни одного слова нет, там просто ритм так устроен, значит, что у тебя мурашки по коже. А записано ноликами единичками, ни одного нет слова вообще. Мы не реагируем на слова, мы реагируем на резонанс, как ритм устроен и так далее. Но нам это не важно, нам резонанс, это, пожалуй, за нами останется, А вот знание, в смысле как А связано с Б и почему А привело к Б, и ответ на причину следственной связи, вот это самое ценное. Почему эта печка вышла из строя, почему у нас упали продажи после того, как мы вроде ничего не делали, делаем все то же самое, но продажи падают. Почему у нас увеличилось количество возвратов продукции вдруг неожиданно в этой партии. Ну, то есть, короче говоря, почему у нас как бы А связано с Б, почему такое событие и с чем оно связано? Вот эта причинно-следственная связь, это самое важное, чему нужно учить машину. И передавать это. И если мы умеем это передавать, как передавали такси, так мы умеем масштабировать деятельность. На самом деле, в метриках мы говорили, самый главный метрик, на который я смотрю, это скорость и стоимость масштабирования бизнеса. Насколько быстро мы можем увеличить свой бизнес. И в какое количество раз. Если мы говорим, что мысленно говорим, а в 10 можем? Не в смысле мы хотим в 10, но просто это проверка себя. Себе говоришь, могу я в 10 раз вырасти? Ну нет, я не могу, потому что у меня 1, 2, 3, 4 завалятся. Вот те места, которые вы начинаете перечислять себе, что они завалятся, это места, в которых, скорее всего, и надо прям раскапывать и смотреть, что там интересного есть с точки зрения бизнеса. Ну и, собственно, не мог. нарисовать эту картинку. Тут разные персонажи справа и слева, если что. Это помните, я этого металлурга поставил. Как бы, вот, значит, типа цифровая трансформация, выплати. Значит, этот же другой парень, только железный, значит, он теперь смотрит в эту печку точно так же и, значит, все остальное делает. А каска у него, да, уже паяна, понимаешь, у него сезы прямо сразу припаяно к голове. Значит, не надо проверять технику безопасности. Надо бананы, кстати, нарисовал, хорошо сделал, мне понравилось. Значит, вот процессы, это его гранулярная история, сбор, обработка, анализ, моделирование, прогнозирование. Моделирование, это как раз вот, анализ, это поиск корреляции, моделирование, это построение устойчивых паттернов взаимосвязей, прогнозирование на основании модели, расчет это уже, соответственно, планирование и структурирование, и принять решение. Вот эта штука должна работать с другой производительностью. Мы делаем башенный кран для этого. Вот вся логика, в которой мы с вами работаем. Ну и, соответственно, здесь просто пример того, что уже в этой части есть. И вот все, что здесь нарисовано сейчас, вот это все, что нарисовано, Все, что вы видите, это прошлый технологический стэк. И IOT, и ETL, и ML, и то, что названо AI, это все, как это называется, это все то, что сейчас будет сильно меняться. Мы в этом плане переезжаем в этот самый Model Driven. Уже про это говорили. И давайте так. Здесь просто Company написано Model Driven. но мы можем себе представить модуль-дривен процесс. Не компанию, а отдельный процесс, который управляется моделью. Модель принимает помещения, делает рекомендательные системы. Например, процесс заказа. Заказ товар на склад. Модуль-дривен процесс заказа товара. Хочу такой процесс. Вот теперь важная штука, что модуль-дривен это фактически синоним агентика. Значит, в этом нам помогает то, что у нас технологии доезжают, и генеративный искусственный интеллект доезжает, и значит, мы дальше будем с этим двигаться. Про пузырь мы с вами, если хотите, отдельно поговорим, но имеется в виду, лопнет, не хлопнет. Коррекция точно будет, можно даже обсуждать, она всегда бывает. Но, как бы, мне кажется, драматического там ничего не произойдет. Вторая вещь. Все уже пользуются без вариантов, все уже чем-нибудь пользуются, и пользование только растет. и уже появляются специализированные инструменты, и пользуются так, что ты просто не успеваешь это увидеть. Ну и последняя штучка. Мы помним ситуацию, что 5% только заявляют, что все, мы доехали до эффекта. Еще раз тоже важно. Здесь написаны неудачные проекты, но я бы не назвал их неудачными, я бы назвал их экспериментально. Это проекты, которые еще на следующем шаге, может, и доедут. То есть просто зелененькие – это те, кто сказал, что все у нас получилось. А красненькие сказали, что мы ожидали, что получится, но получилось по-другому. Типа больше времени заняло, больше денег нужно. Оказалось, что не там искали. Я бы сказал, что вот эта часть чаще всего связана, не проводил исследования, может быть, стоит провести, что бизнес-анализ. Нет, хреново проделан бизнес-анализ. Чаще всего фейлится все, потому что бизнес-анализ проделан плохо. А бизнес-анализ это значит, не выделили эту мыслительную программу, не построили зависимость, не поняли метрику, на какую смотреть. А проект выглядел так. Давайте внедрим чат-бота в HR. Вот так выглядел проект. Заявка такая. Значит, после этого, говорит, ну, президент же сказал, надо внедрять. Давайте внедрим. Сколько нужно денег? Миллион. Ладно, президент же сказал, значит, миллион. Пожалуйста, внедряем чат-ботов в HR. Количество чат-ботов, внедренных в HR, растет по экспоненте. Количество пользы для HR от чат-ботов не растет никак, не меняется. Даже падает. потому что не работает эта история. Потому что не проделан куда, зачем, что он делать будет, какую метрику мы будем менять, будем ли мы тестировать, экспериментировать. Это все остается за скобками внедряем, потому что зуд трансформационный появился. Что передаем машине? Давайте пропустим. Я мелькну этой схемой, но я обещаю, что я ее разберу прям детально. Думал над ней, уже несколько лет думаю над ней, штурмовал в этот раз. Значит, там есть такая схемка. Давайте вот сюда придем. Эти две схемки я пока пропущу, а здесь вот это хочу сказать. Вот то, что происходит прямо сейчас, этот водораздел. Генеративная AI, агентика AI. Это слайд взятый у меня из стека бесплатного, который выложили по обучению по созданию агентов. MIT и кто-то еще, и Google, по-моему, они сделали вместе, он где-то лежит. Ссылку можно кинуть, если хотите, он на английском. Но это вот как создавать агентов у них есть. Английский сейчас не проблема, просто переведите все через любую модель и будет у вас на этом самом. Разница. Вот, грубо, прямо сейчас. То есть еще на первом модуле это была только интуиция, сейчас эту границу уже провели жестко. Что типа вот сюда все идем, ребята, соответственно, демонстрировали, как они туда ходят. Ну, в смысле, коллеги, что мы там делаем. Значит, здесь нет масштабных и массовых кейсов. Ну, типа, мы покрыли агентами все 100% организации, и теперь это все приносит на деньги. Это тоже экспериментальная часть, но консенсусное мнение всех экспертов, что вот мы переходим сюда. И платформа для агентов – это самая история. Смотри, как бы нет. И имеется в виду, что много разных тех, кто пишет эти самые код, но там идет, ты сам прекрасно знаешь, холивар. Потому что есть все остальные, которые говорят, нам потом за этим приходится это все дерьмо убирать, иначе переписывать и обратно ставить на поток. Поэтому там, он, конечно, пишет, но потом ты задолбаешься это все фиксировать. Расходы стартапов на написание кода начали падать. Это я знаю, но, послушай, нет, я сейчас про другое говорю. Я говорю, если взять компанию, найти компанию, которая покрыла себя полностью агентами и все процессы свои агентизировала, такой компании я тебе не найду, вообще ее нет. Если говорить про индустрию, распространение агентов идет экспоненциальным путем. Их просто много, их за год просто выросло. Не знаю, там X10 точно есть, но я думаю, что я, может, даже и ошибаюсь в меньшую сторону. Вот мне попалась такая картинка, значит, взял, автора привел, можете почитать у него подробнее, картинка, как, кто-то про решение своими руками говорил, да? Какие типы решений? Типа агентские. Здесь вот как бы агентность от первого к пятому. На картинке перед вами. Значит, соответственно, вот это, это вообще не агентность, но это чаты GPT. Первый кусочек – это запрос и получение ответа на запрос. Понятная схема. То, с чем все мы имеем дело. Вот это, это то, что может собрать своими руками практически каждый сидящий в зале. В этом смысле второй пункт. Понятно, да? Там запрос, системный промпт, LLM и ответ. Системный промпт является ограничивающим модель и направляющим ее на определенное действие. Про это мы там чуть подробнее поговорим. чаще всего решения такого класса называют co-pilot. Вот здесь следующий уровень, третий, это уровень, когда мы уже пользуемся модель, пользуются какими-то дополнительными инструментами для того, чтобы ответить на ваш запрос. Глубокое исследование в моделях пользовались, наверное, все. Депресеча, это глубокое исследование, как так оно называется, кто чем пользуется, знаете все. Это вот этот третий уровень. Ну, не только это, но просто это яркие представители. Она дергает какие-то пулы, то есть дергает какие-то дополнительные инструменты для того, чтобы сформировать ответ на ваш запрос. А четвертый уровень, это, значит, фактически не просто какие-то вызывают инструменты, а вызывает инструменты, отслеживает результат работы этих инструментов, формирует контрольную, как бы удерживает норму того, как должен быть сделан ответ, и в итоге выдает вам ответ. Если кто-то слышал или не слышал, я с собой говорю, классно. Значит, если кто-то слышал про сервис, который называется Manus, значит, китайский, то есть позиционируется как сингапурский, но на самом деле китайский стартап. Вот Manus это где-то на переходе от 4 к 5. Я не уверен, под капот не смотрел, но он устойчиво точно 4. Такую работу делает. Ну, я говорю, что там может быть даже скорее вот сюда, там мультиагентная скорее всего под ним под капот, потому что он более сложные задачки берет. Ну, а здесь уже в этом смысле вот последняя часть мультиагентная, Это значит, что он не только вообще-то дергает инструменты, но еще и запускает других агентов, которые дергают свои инструменты. И вот эта вся машина работает как маленькая система разделения труда, как маленькая, так сказать, веб-студия или IT-студия. Вот в Манус так работает. Значит, создавая уже конкретные конечные артефакты, решения со всеми исходниками, документацией и прочими вещами. Продолжение следует... Все платформы большие двигаются в эту сторону, тут как бы без вопросов. И режим агента у GPT, он в этой же части, вот сюда же. Значит, нам про больших пацанов, конечно, интересно, но интереснее же про себя, про родимых. Значит, почему я эту штуку привел? Значит, вы можете уровень зрелости вот здесь себе поставить, потому что давайте так, мы же в бизнес-школе, поэтому я должен за бизнес сказать. Конечно, бизнес-ценность растет от первого к пятому. То есть, больше эффекта для бизнеса, тот самый башенный кран, про который я говорил, это, конечно, четвертый, пятый уровень. Вот здесь прям реально создается ощутимая, понятная ценность. Тут заменяются какие-то серьезные блоки мыслительных операций и передаются машине. То есть, вот там Лена Новикова, Лена, привет. Значит, если мы говорим про ИИ инженера, то есть про полностью перенесение целой группы когнитивных операций, которые выполняет инженер, на машину, то это решение класса... Да, у тебя тоже. Это решение класса 5. Вопрос. Человек, который нарисован сверху, кто над ним? Господь Бог? Нет, ну в смысле, если все равно же он кто-то где-то, то есть в какой-то структуре. Здесь запрос, там везде видишь, есть запрос. Как это называется? Можно ли убрать оттуда, и они сами друг другу задачи ставят и, значит, что-то делают? Да, это SkyNet, Terminator 2, ты видел, там все нормально, все показано. Там все друг другу ставят задачи, или матрица тоже, вот пожалуйста, это тоже хороший вариант. Шучу, ну, грубо, это машина, но это другая модель. Здесь везде усилитель, вот там человек-то находится, почему? Это, грубо говоря, его, так сказать, экзоскелет, ну, для его мыслительных операций. Ну, вот это уже даже и не для мыслительных. Там, где тулс появляется, это уже даже прям для конкретных операций внутри. Ну, давай так, по-другому скажу. Вот, ну, беспилотный автомобиль, наверное, будет вот там, нет учета, но там все равно есть запрос, довези меня из точки А в точку Б, в этом смысле, это все равно для людей. Или ты что-то другое спрашиваешь? Давай так, мы, сейчас мы это самое, мы к этому перейдем. Я хотел, чтобы вы на эту картинку посмотрели, эту картинку, презентацию скинем, и мы сегодня про решение говорим. Вопрос, какого типа решения для ваших задач вы хотите. Вот у вас есть размеченный процесс, который мы делали на прошлом модуле. Мы его разметили, операции мыслительные прикрутили. Мы говорим, ну окей, мы сейчас хотим, как это называется, нам для каких-то задач в этом процессе хватает просто пользования LLM как таковой, из коробки. Сейчас с ботиком пообщались, он нам что-то сделал. Для каких-то решений нам, в общем, типа copilot нужен. Или, например, давай на copilot попробуем, посмотрим, справится он или нет. Copilot в любом случае будет дешевле, потому что стоимость, как вы понимаете, тоже растет от первого к пятому. То есть вот это 20 долларов, условно говоря, это те же 20 долларов плюс еще токены, которые будут вращаться. Здесь уже у вас появляется интеграция, скорее всего, с внутренними системами. Здесь добавляется еще стоимость. Ну и дальше там, соответственно, последнее решение. Это комплексное решение, которое требует инженерной поддержки внутри специалистов, ну или вовне, ну или какого-то долгосрочного контракта. То есть в этом плане придется вам держать команду серьезно. Значит, вот вопрос, почему я все время про эффекты, клюшку и так далее. Потому что дальше вы начнете балансировать. Ну, типа, мне нужно на 2% улучшить составление договоров, грамотность в договорах поправить, и давайте я для этого решение пятого уровня запилю. Вред. Зачем? Одно другое неадекватно. А то, что это будет стоить приличных денег, это факт. Ну, медицинский, никак по-другому. Значит, нужно же экономику складывать. А какое решение отобьет нам эти вложения? Где у нас этот эффект, который мы хотим, чтобы отбил нам решение того самого класса? И это принципиально важная часть. Нельзя смотреть на одну цифру, на две цифры смотреть. Цифра стоимость решения versus эффект, который оно приносит. И каждая из них приносит эффект, но будучи картированно на каком-то процессе. Если процесса нет, то сами по себе как бы как вещь внутри. Мы ничего про них сказать не можем. Хорошее оно или плохое? Да, они все хорошие. Вот, поэтому здесь надо выбирать, и вот из этого, с этим, вот с этой карточкой, ну не с этой, а вообще с подобными карточками, технологиями, которые здесь стоят под капотом, мы с вами и будем разбираться. А теперь смотрите важную часть. Давайте я... Ну, чтобы уже быстро... Ну, вот статистически, кстати, прогноз... Вот здесь источник указан, тоже дам. Значит, прогноз проникновения агентного ИИ в бизнес-приложение, имеется в виду во всех бизнес-приложениях, рано или поздно появится агентный ИИ. Вы помните, я рисовал, брал эту самую нотацию, брал тезис Андрея Карпатова, софт 1.0, софт 2.0, софт 3.0. Вот 3.0 это, считай, агентная часть, как бы верхняя ее фракция. Там есть нижняя фракция, агентная часть это верхняя фракция. Это значит, в любом бизнес-приложении будет так или иначе агент. В 28-м году они так и показывают, что это будет практически полное покрытие. 96 компаний планируют расширить применение агентов, Ну, я думаю, что все, кто здесь сидят, точно уж планируют. Здесь 100%. Планируют какого-нибудь агента у себя попробовать. 100% вообще без вариантов. Значит, соответственно, вот это как бы масштабная штука. Давайте я вот сюда дойду. И последнее, что я здесь хотел сказать. Перед тем, как передать слово. Значит, чтобы те агенты, которые вот 5 штук, 5 уровней работали, нам придется для них создать условия. Они сами по себе внутри работать не будут. А для этого, мы потом погрузимся и расшифруем, вот здесь есть архитектуры работы с данными. Это Data Warehouse обычный, это Data Lake. Кстати, на прошлом этапе Data Lake был прямо must-have. У всех должен был быть Data Lake. Если у вас нет, значит, вы ничего не можете делать. А сейчас вот это Data Virtualization, это то, про что сейчас все говорят, как про перспективную архитектуру. Но их еще есть какой-то порядок, мы про нее тоже поговорим. Но условно, если вы хотите, чтобы у вас был, мы с брусникой просто с этим разбирались, если вы хотите, чтобы у вас, грубо, был четвертый-пятый уровень агентности в компании, вам архитектура под капотом нужна какая-то вот такая. И это тоже затраты. Еще. Вот это. Это же надо переделать все, что есть. Надо, значит, построить, векторизовать все свои данные, построить антологию, сделать единую систему, сделать, соответственно, все выходы, сделать коннекторы. Здесь там API или MCP, другие коннекторы. Сделать так, чтобы на них насаживалось. Вот насаживались эти агенты и пользовались ими. Поэтому перестройка архитектуры под пятый уровень – это неизбежная часть, и туда придется идти. Простая схемка. У вас будут агенты, которые будут повышать вашу производительность, снижать издержки и работать в базовом процессе. В корингах, в заказах, в оценках, в юридических договорах, в коммерческих договорах, во всем чем угодно. У вас будут агенты, которые будут работать с клиентами. Это те агенты, которые будут работать на выдачу коммерческих предложений, на анализ клиентской базы, работа с отзывами, если вы B2C, работа с отказами, если вы B2B, с возвратами с процессами клиентских договоров. Это все то, что у вас здесь появится. У вас будут какие-то агенты, вполне возможно, которые будут вообще выполнять отдельную бизнес-функцию, зарабатывать, торговать, не знаю, предлагать или вообще делать бизнес. И под ними должна быть соответствующая архитектура. Вот если мы хотим это все развернуть, то вот сюда мы вынуждены будем потратить вот в той, как это, Кривой, которую я рисую, она же там есть возрастающая часть, а есть падающая часть. Вот падающая часть – это серенький блок. Это статья затрат, которая у вас неминуемо образуется. Я пока в этом модуле, как вы понимаете, когда мы будем говорить про технологии, про все, мы будем говорить в основном про затраты. Почему был важен предыдущий модуль? Потому что надо с чем-то балансировать эти затраты. Фишка-то в том, что в любом таком решении затраты мы точно понесем. Вот что у нас точно будет, какая финансовая показатель, это затраты, у нас точно будет кост. Будет ли у нас профит? Это большой, интересный, сложный вопрос. Если мы его не запроектируем и даже не представим себе, как мы его будем добивать, то точно не будет. Ну или будет случайным образом, 50 на 50, как слона нанес. Вот это история, к которой мы здесь с вами должны дойти и понять, что вот, как это называется. Давайте так. Наш процесс, на нем развернутый технологический стек, вот архитектура, над ним сидят агенты. Вот то, что у нас должно получиться. Но вот здесь тоненький экономический эффект, он же из процесса берется. Поэтому, если я про клиентский сервис говорил, у нас есть процесс обслуживания клиентов в банке. B2B клиентов, B2C клиентов, они разные процессы. Вот он у нас есть. Над ним, скорее всего, уже есть какая-то CRM. Или что-то еще в этом духе. 100%, потому что иначе оно бы не работало. А теперь мы говорим, к CRM нужно, над CRM нужно проделать вот эту штуну, которая будет с определенным образом с этими данными работать, переводить их в вектор, делать доступные машины. К CRM нужно сделать выход типа того, чтобы можно было над него агента подключать. И, соответственно, это все должно вместе работать. Вот мы так хотим. Теперь мы это хотим для того, чтобы что? Чтобы вырасти в количестве клиентов в два раза, сократить срок заключения коммерческого соглашения или увеличить чек с одного клиента. Мы хотим вот эту вот штуку, которую мы городим. Ради чего? На какой в итоге, к какому эффекту пройдем? Потому что еще раз и еще раз. На это придется потратить деньги. На это придется потратить деньги. И никаких альтернатив здесь нет. Если мы хотим получить эффект. Но какой, это важно. Значит, соответственно, дальше будет вопрос. Мы сразу большую систему городим. То есть сразу много тратим. Или тратим по чуть-чуть. Это все вопросы, на которые нам предстоит ответить. Короче, на этом модуле, как нам в бизнес-процессе размечены правильную архитектуру, а на нее правильное решение той матрицы из пяти пунктов, это то, с чем мы будем разбираться, и это вы должны уметь проектировать и уметь отвечать на этот вопрос самостоятельно после первого модуля и второго. Такая мысль. Но это уже мы, соответственно, я вам показывал этот слайд, где сейчас эффекты от внедрения лучше всего. Вот обратите внимание, бэк-офис, клиентский сервис, финансы, HR. Там везде складывается экономика. А здесь экономика не складывается. Маркетинги в этих самых. Перегретые ожидания. Очень сильно хотели внедрить в эту часть, но не получилось. Именно поэтому, значит, вот эту всю карту для себя складывать, это наша задачка по итогам модуля. С этим всем разбираться, инструменты все будем смотреть, но если мы не удерживаем предыдущий модуль, то вот это все просто просядет в косты бесконечные. Как известно, мечта любого инженера – бесконечно оплаченный округ. И мечта любого дата-сайентиста, если вы хотите, он будет бесконечно… Денег можно потратить столько, сколько вообще. Вот сколько у вас есть, все можно… Как это называется? Кто-то шутил, как стать миллионером. Надо заработать миллиард и вложить его в Data Science. Значит, это шутка. Ни кого не хотел обидеть. Значит, поэтому, чтобы у нас так не получилось, мы будем с этим разбираться. Спасибо большое коллеге. Давайте сделаем перерыв буквально 10 минут. Значит, во сколько? А? 10.15? Ну, в 10.15 это уже даже не 10 минут. Это 5 получается. Давайте в 10.20. Давайте в 10.20 начнем. Закончим. Стараемся закончить вовремя. Спасибо всем большое. Удачного нам путешествия. Удачного и непростого.