Время, которое мы будем делать, мы будем делать, мы будем В смысле? Хочешь ты, можешь ты выступать. Если никто не будет, будешь ты выступать. Все очень просто. Давайте. У меня план у нас по-прежнему такой. Мы послушаем три, максимум три. Не только послушаем, разберем. Давайте так правильно скажем. Разберем три сообщения. И, соответственно, после этого я хотел показать инструменты, какой-то набор, который сейчас есть, с которым можно пользоваться, поотвечать на вопросы по этим инструментам. И сегодня этим закончить день, таким инструментальным обзором. Сейчас, пока все собираются, мне кажется, у нас, Игорь убежал, Довольно удачный был разговор с Игорем, компанией Polymedia. Они как раз себе задумали сделать помощника инженера, потому что у них самое главное ускорение – это инженерный процесс. И мы там неплохо прокопали, какими инструментами можно сделать прототип. Я, Игорь, думал, даже если ты не возражаешь, отсылаться к нашему разговору, который сейчас был. Так, кто готов? Еще раз. Некоторые тут обещали, грозились, что типа расскажут, как все полностью безлюдное дело. Да. Может и не по своим, какая разница? Я же не по своим готов, а по своим нет. Так, хорошо, тогда микрофон и куда-то вывести это, да? Михаил? Не, я не про микрофон, я про презентацию. Так, давай еще раз. Значит, у нас не все явились к ключевым действиям, а объявились не все. Значит, мы попробуем вот эту сейчас работу проделать, правильно? Потренируемся, как работает схема и чего из этой схемы… Смотрите, важно, что получилось, что не получилось, что осталось непонятным. Это тоже важная история, потому что мы ее осваиваем. И смысл не в том, чтобы тут сейчас по проекту, а смысл в том, чтобы попробовать примерить эту схему и достроить ее, доделать этот шаг по проекту, потом продвинемся. Поехали. Так, надо рискнуть. А, вот есть кликер, там лежит, да, можно взять. Это у нас нижняя часть, это объект, правильно? Здесь у нас, наверное, все, мы сейчас наложили ее на… А, одно на другое наложили. Да, мы уже наложили здесь. Нормально, давай, поехали. У нас сущность. Кратце, у нас транспортная компания без своего парка, B2B-сегмент. Заказчики, то есть у нас есть заказчик, у нас есть перевозчик. Заказчик, на данном примере мы сейчас разбираем только заказчик. То есть это наш клиент, который нам заказывает перевозку и платит деньги. Для чего, в принципе, проверка нужна еще? потому что у нас сфера постоплатная, 99%. Соответственно, нужно правильно его оценить. Соответственно, менеджер заводит контрагента в СРМ. Дальше у нас контрагент уходит в статус, ожидает проверки. После этого мы определяем, контрагент из России, не из России. Если не из России, мы его кидаем на ручную проверку, потому что его просто невозможно проверить. Дальше мы поехали. Возможно, потому что нет данных. Нет данных, да. Не получить данные пока, к сожалению, никак. Поэтому это как-то руками. По факту его, даже при ручной проверке, мы его отправляем все равно 100% на предоплату. Но в данной схеме он пока фигурирует сюда. ИПС самозанятый, там такая же история. Мы не можем получить из открытых источников информацию по финансам. Соответственно, мы его тоже отправляем в предоплату. Ну и наши вошки, аошки и прочие истории. Это уже уходит у нас как раз в так называемую автопроверку. Это вот как раз наша автоматизация. Здесь у нас указаны источники данных. Там их чуть больше не все указано. То есть CRM, Dami, это арбитражи, заблокированные счета. Вся история, возьмем там контрфокус, руспрофиль, там просто это все в одном. И, соответственно, так как это более дорогой инструмент, мы берем отдельно по опишке все системы данные уже из этих источников. Ну и также у нас есть исторические данные по CRM и по IT, это наш портал грузоперевоза, где также есть рейтинги и прочая история. И, соответственно, если накладывать на новую схему, то, что сейчас видели, то есть регламент. По факту мы придумали вот то, что эти источники, у нас есть наши SB-шники, они написали алгоритм полученных данных, мы выстраиваем а-ля бальную систему. И, соответственно, на этой бальной системе у нас принимается решение либо да, либо нет, либо наручную проверку. Это, как правило, наручную проверку уходит, если у нас недостаточно. Какой-то источник отвалился у нас. Да, и, соответственно, мы определяем условия работы. Это также может быть 100% предоплата, 50% предоплата, либо постоплата. Как накладываем новую историю с регламентом? До того, как накладываем, что хотим поменять? Вот эта автопроверка, она сейчас у нас, пока сейчас, на текущий момент, как происходит? Вот этот блок, он находится вот здесь. Нет никакой автопроверки. А, сейчас нет автопроверки? Ну, это все в системе, все это фиксируется, но мышка щелкает уже человек все равно. Но все данные, они все равно фиксируются. Также мы получаем с этих источников, все это они видят, все это фиксируется. Если артефакты цифровые есть, а что делает человек? Человек, он подтверждает, Ну, потому что пока контрагент не подтвержден, менеджер, он заявки делает строго через CRM. Он подписывает, печать все там, это все формирует CRM. Пока он не подтвердил, у него ждет проверки. Соответственно, он не может сделать заявку, подписать ее точнее. Не-не, вот у тебя написано ручная проверка. Она же не совсем ручная, он что-то делает, то есть он проверяет все документы на что-то. Он финансово, здесь заказчик смотрит, ну, просто финансово, там, оборотку, выручку, суды. И ходит по большому счету источникам. У него контурфокус, он смотрит его финансы, суды, заблокированные счета. Понимаешь, куда я клоню? Я клоню к тебе к вопросу, есть ли регламент проверки? Регламент проверки есть, как для человека есть тоже. Здесь мы говорим в разрезе автопроверки, это алгоритмы, которые... Ее пока нет. Алгоритмы есть, написан. А автопроверки нет, почему тогда? Мы еще не реализовали ее просто. Я пришел раньше сюда и хотел просто проверить гипотезу, потому что алгоритм, чтобы мы написать его, убили, наверное, только месяца три, потому что это не просто перечисление, это и веса и прочее. И то я не уверен, что он окажется в рабочей истории. Чтобы он наверняка правильно отрабатывал всегда. Это прямо алгоритмическая история? То есть там нет никакой модели, это просто на питоне или на чем там. Короче, это конкретная алгоритмическая история. Да, чисто алгоритмическая. Я принимал участие в создании алгоритма и нет уверенности, что его как за базу накладывать на полутубл схему, это для автоматизации это регламент. Для ручной проверки у них свой регламент. Он написан на человеко-понятном языке. Он не складывает, конечно же, баллы никакие, ничего. У него более простой регламент для человека, что надо проверить в пределах 10 минут, иначе сделка сорвется. Он не сможет быстро считать. Регламент проверки такая, одна строчка, типа сделай это за 10 минут. Ну да, у него там очень много записей, проверяется много каждый день. И задача, мы с Гуреевым еще общались тогда, он предложил вот этот наш регламент. куда он? Манус попросил запихнуть его, чтобы его доработать. Закинуть ему все эти... Потому что мы в регламенте, в чем проблема, который мы сделали для автопроверки алгоритмически, он не учитывает все данные, которые мы можем получать. Потому что это оказалось что-то из разряда фантастики. Мозга нашего не хватило именно засунуть всю в больную систему. Источников данных чем мы используем в этих же алгоритм то есть его можно еще доработать просто уже на ну не головой своей вот и соответственно это он получается как на той схеме наш регламент который мы все он прошел мы ему сказали ok все хорошо дальше мы с ним работаем например там полгода и там клиент перестает платить это как получается мы выявили это негативная аномалия. И вот здесь мы уже фиксируем на этот момент времени, вот как раз мы уже должны вернуть все эти источники и найти, где произошла где-то там аномалия в этих источниках, чтобы подправить те же самые алгоритмы, ну, то же самое регламент, как называют простым языком. И, соответственно, в идеальной картине мы там увидели какой-то, ну, что-то, какой-то всплеск, может по арбитражам, может еще почему-то, и доработали, соответственно, этот регламент. Это из негативных. И, соответственно, там, может, если мы это раньше выявили, ну, если он там не входил в этот регламент. Также там, если мы это выявили, а еще вот эта автопроверка, она должна быть в фоне, то есть пока мы с контрагентом, ну, у нас он есть база, мы его должны постоянно, каждый день, там, условно говоря, перепроверять по этим источникам. чтобы предотвратить чуть-чуть заранее. Это аномалия, если в этой программе было не заложено. Из положительных, соответственно, мы можем, здесь не нарисовано, ну дальше, то есть мы, мы даем, СБшники дают постоплату до 400 тысяч рублей. В нашей сфере 400 тысяч, это такое, клиент должно быть где-то 3-4-5 миллионов, это дебиторка, которая постоянно у него висит. И соответственно мы смотрим все банковские транзакции, условия оплаты по договору, по заявке. Если, например, клиент платит всегда четко, вовремя, но эти все данные у нас тоже есть. И соответственно мы можем уже положительно, то есть в помощь именно задачи еще глобальной, это финансистам тоже принимать решения правильно по лимитам. Соответственно система автоматических лимитов уже. Здесь накладывать надо опять же на вот эти же факторы, на выручку. То есть мы же не можем клиенту, у которого, например, выручка за год 10 миллионов, выдать ему лимит 5 миллионов. Хоть он и нам и платит. То есть это невозможно. В идеальной картине мира выглядит так. Что из этого получится, не знаю. Так, вопросы на понимание какие-то есть? Понятно, что группа делает? И где хочет эффект получить? Понятно? Когда вопросы какие-то есть, но вот что здесь не хватает, может быть, что здесь лишнее, что здесь недоделано, где можно расширить тогда, если все понятно, то давайте тогда по тезисам. Но тут вопрос может быть в эффективности, то есть я не услышал цифр, насколько это будет лучше. понял, что надо в 10 минут уложиться, чтобы клиент остался с тобой. Ну, а вот дальше там... Ну, какой вообще от этого эффект будет? Эффект того, что, ну, если мы идем в сторону финансистов, они расширяют лимит. Ну, то есть, в практике, да, вот случай был, у нас запрос лимитов менеджер делает так же через СРМК. Он вводит мне, ну, у него он создает заявку, ему пишет, у вас нет лимита, не может сделать заявку. Он делает запрос финансистам. Ну, вот ему надо было на миллион, Он поставил 10. Был вечер. 9 в 9 вечера. Девочка-финансист. Подумала, что тоже миллион. Бабах. Через месяц суд на 10 миллионов невозвратных. Вот это... Цена ошибки, наверное, вот такое. Но давай так. Смотри. Это техническая ошибка. А еще и постоянно они уходят именно в суды. Давай за кадром. Куда Алексей спрашивает. и это, мне кажется, важная часть. За кадром, в смысле, на предыдущем слайде или где-то еще. Картинка, за что бьемся, она должна быть. Потому что, условно говоря, эти 10 минут или 5 минут, они дают какой-то прирост количества клиентов. Я вижу, в смысле, аналитика примерно так, что если мы вкладываемся в 10 минут, то у нас сокращается отток. Мы имеем к себе плюс в воронке, такое-то количество клиентов. Это, скорее всего, целевая история. Эта проблема у нас не просчитать, к сожалению, полностью, потому что особенно упущенная выгода считается крайне-крайне сложно. Это цифры больше из головы. Смотри, мы про это говорили. Все-таки какую-то метрику... Какую-то метрику. Какую? Увеличение выручки 10%. Это СБшки. Если мы сюда накидываем финансистов, что там не было, это минимум 50. Смотри, помнишь, что на прошлом модуле было про дерево метрик? Значит, на дереве метрик где-то расположено это согласование. Но если вы помните, Бориса Глебовская это рисовала, она говорит, вот там выручка, выручка складывается из этих, эти складываются из этих, и вот где-то здесь лежит согласование, которая влияет на самом деле не на выручку впрямую, а на какую-то промежуточную метрику, а эти промежуточные метрики потом влияют каскадно на выручку. Зачем это рисовать? Потому что, ну, когда рисуешь вот так, ну, типа увеличение выручки, все сразу задают вопросы. Как бы, это что, прям увеличение выручки? Говоришь, ну, блин, там еще 15 разных параметров, которые влияют на увеличение выручки. И я, полечив одну эту деталь, на увеличение выручки не повлияю. Понятно, о чем? Почему важный дерево метрик? Потому что ты говоришь, я вот в этом месте повлияю, и вот на эту метрику повлияю. Все остальные тоже должны отработать. Если все остальные работают в штатном режиме, а я работаю вот так, то мы тогда придем в итоге там дальше, к увеличению выручки. Поэтому в этом смысле себе дерево метрик какое-то, хотя бы в первом приближении, и твое место в этом дереве, на что мы влияем, его нужно указать. Это раз. Значит, вторая история. Это просто про метрику. Вторая история. Нужно, конечно, сказать себе, прежде всего, какой мы предел преодолеваем. Вот ты говоришь, сейчас. Сколько сейчас это времени занимает? Ну, до 30 минут порой. До 30 минут? Бывает 10, бывает 30. Нет, надо среднюю брать, конечно. Если бывает 10, бывает 30, это что? 20, значит. Ну, в среднем 15 минут где-то так, 15-20 на человека. Ну, 15-20 на человека, значит, надо уходить там 3-5. Ну, нельзя допускать очередь. А? Ну, в очередь еще, может быть, соответственно. Вот дальше надо расковырять эту историю, чтобы понять, какую среднюю мы планку хотим, как сказать, выше какой средней планки мы прыгаем. Здесь еще доля ответа. Я больше все-таки проецирую. у нас ни на самом деле со стороны СБшек не так много, большое количество ошибок. Это просто гипотеза. А вот где идут на финансисты, они расширяют лимиты. Лесни там. Наверное, у меня нет этого. Нет, нет. Ну, лимит. Они до 400 тысяч дают. Соответственно, потери они в разрезе 400 тысяч могут быть. Вот смотри, это все важно. В преамбуле все равно важно сюда заложить. Напомню, почему это все важно. потому что и это тебе позволяет как-то прицелиться. То есть зачем ты это делаешь, а как ты будешь это измерять и прицелиться в том числе сюда. Что здесь в первую очередь надо делать? Вот поэтому то, что Алексей спрашивает, вот эту часть, до какого мы другого потолка хотим затянуться, типа у нас лимиты расширятся, то есть у нас сейчас норма лимит 400, когда ты говоришь, будет норма, лимит типа миллион. Там где-то 10. Ну, хорошо, скажешь, мы расширим диапазон лимитов и будем выигрывать больше сделок. Потому что мы будем быстрее и точнее проверять. Ну, и оценивать контрагента, не нести потери. Еще самое важное – отрезать вовремя. Это еще тоже очень важно. То есть, если настроены правильные у нас алгоритмы, мы предвидим, что у нас наступит скоро плохо, нам надо… Вот если по дереву метрик, значит у тебя, ты сейчас про штрафы же говорил, значит у тебя есть еще одна метрика, это снижение количества штрафов или судебных исков. Здесь снижение количества судебных издержек, потому что у тебя качественные контрагенты с правильными лимитами, значит они соответственно у тебя все в системе остаются и приносят конкретный доход. Это все предыдущий уровень, еще раз напоминаю, его пропускать нельзя, мы на него нацеливаемся. А что можно здесь делать, вот теперь в этой части, чтобы мы до этих параметров добрались? Я понял, что алгоритм проверки, регламента и автопроверка – это то, что вы уже делаете, но это алгоритмическая опция. А по большому счету, если я правильно понимаю, давайте так, к моей вот этой, ну, не к моей, а к индийской коллеге, которую я приводил, это его типология из пяти частей, у тебя минимум выходит… Кто у тебя? Так, менеджер CRM-SB. Ну да, у тебя выходит, скорее всего, какое-то решение типа третьего уровня. То есть это агентская система, которая разные тулы делает, и у нее на выходе артефакт заключения о проверке контрагента. Сейчас я еще с своим партнером общался. Мы решили… Еще должен быть аналитик. То есть глобально развернуть. У нас же есть еще… У нас же не бесконечное количество денег. Я не знаю, может бесконечное. Как нам где-то на какой-то лекарстве сказать. Даже в Яндексе они не бесконечные, поэтому у нас они далеко не бесконечные. Соответственно, это неправильно распределенные лимиты. То есть мы можем контрагента оценивать. Мы умеем оценивать это алгоритмически. Каждого клиента мы оцениваем в процентах годовых. То есть в зависимости от срочки, сколько мы, как мы раньше оплатили перевозчику. Ну, то есть вот эти все истории. И правильное распределение лимитов еще плюсом. Смотри, вот это все надо там дальше нанести, как эффекты, к которым ты стремишься. Я услышал, что ты говоришь примерно следующее. Ты говоришь, если мы сделали первое, правильное распределение лимитов, это плюс в кассу деньги, потому что люди тогда просто становятся нашими контрагентами. Это минус расходы, потому что мы не несём сдержек, не вызыскиваем дебиторку, и у нас нет этого процессинга. Соответственно, правильно распределённые деньги, это значит, что у нас один и тот же бюджет работает эффективнее, на единицу вложенную мы больше контрагентов обслуживаем. Вот у тебя появляется набор метрик, за который ты бьёшься. Я сейчас от этого набора метрик, о котором ты говорил, перехожу к схеме. Метриками обозначен вот этот процесс. Здесь параметры расписаны, здесь метрики, вот они вот здесь. Чего мы бьем? Ну, в смысле, экономические метрики относительно этого процесса. Мы их сейчас с тобой проговорили. А дальше вопрос, какими решениями, если мы сюда посмотрим, мы здесь эти метрики попробуем заполучить. Дальше ты говоришь, ну вот здесь не изменения, здесь нужно какое-то, типа, там, здесь формирование плана улучшений. Здесь видимо формирование плана изменений или чего-то. Здесь отлов аномалии, ну, аналитика, соответственно, сюда. Там какая-нибудь рекомендация по лимитам, туда у тебя будет, вот туда уходить. Его здесь нет, но она где-то должна здесь быть. Соответственно, ну, алгоритм проверки уже есть. Хотя бы я посмотрел, можно ли, если у тебя есть алгоритм, можно ли добавить эффективность алгоритма проверки, если на него накатить какое-либо решение. И вот эта карта уже, где мы видим разные типы, потому что они, там, правильно, мыслительно этой операции не нанесены здесь, поэтому я тебе докапываю, ручная проверка – это что? Это как бы сложение, вычитание, сопоставление какое-то, ну, в общем, поиск зависимости, или он по правилам просто по формуле считает. Он смотрит этот параметр, этот параметр, этот, и все. Я об этом… Если у него где-то 100, если да-да-да-да, нет, все прерывается. Везде по да дошел. Дальше, соответственно, дальше вот эти мыслительные операции размечены. Мы говорим, мы будем здесь делать машины, здесь делать машины, здесь делать машиной. У тебя здесь пока размечены три, одна синим. И вот я вижу место для четвертой, потому что это точно рекомендательная система по лимитам. Там вырисовывается как задача, потому что у тебя наличие лимита, это наличие подтвержденного лимита, это и правильно проверенного. Это и экономия на расходах, и потенциальный доход. В итоге-то. Сейчас подскажете, у нас есть появилась теория, у нас есть пойти от обратного, пойти вообще не от проверки благонадежности изначально, а из лимита, то есть от конечного. То есть мы понимаем, у нас есть выручка компании, допустим, выручка компании 100 миллионов рублей. Мы понимаем, что мы можем дать лимит только 10% от ее выручки. Это крайняя граница, крайняя правая граница, которой, скорее всего, мы все равно не доберемся. И дальше уже все рисковые факторы от этой суммы вычитать. То есть не больную систему, а от этой суммы уменьшать. Если лимит войдет в ноль, значит и благонадежность к нулю. То есть тот же самый Или там построить вот сумму? Ну, давай так. Это мы можем отдельно обсудить. Это такая, как сказать, совсем предметная часть. Я бы тебе сказал, что у Кулачко это было сейчас, вы помните, про усложнение говорил. Ты говоришь, давай попробуем свести сложное к простому. Попробуем свести в такую, как это называется, однопараметрическую систему. Вот у нас есть лимит 10 тысяч, и мы прямо, я не скажу, сколько там? 10 миллионов. 10 миллионов. Вот мы как бы смотрим на этот параметр и дальше двигаемся. А ты можешь добавить туда параметров, что не только лимит 10 миллионов, что ты при определенных условиях можешь дать лимит тому, у кого 10 миллионов больше. Если что-то, он тебе там, не знаю, как это называется, в долгую, или у него цепочка, или у него еще есть какие-то параметры, где он тебе позволяет доработать. Нет, это просто мы определили, что это стоп-фактор. Ну, в принципе, у любого предприятия. Я смотри, когда вы определяете стоп-фактор, вы опираетесь на какое-то технологическое знание, которое у вас было до того. И стоп-факторы вводятся с запасом чаще всего. Ты это делаешь с запасом, потому что, говоришь, риски выше. Но риски выше – это значит каких-то меньше параметров. Если ты увеличишь количество параметров, то у тебя может стоп-фактор сработать не на 10 миллионах, а там ты можешь, как это называется, на 5, на 6. То есть у тебя могут быть и другие истории, и расширится. Таким образом расширится воронка и количество клиентов. Потому что у него качество может быть больше, например, динамика роста выше. Что у него 5, но он эти 5 за полгода. И у него там, ну, короче, я сейчас не хочу выдумывать, просто говорю, что модель, зачем нам нужна, она может учитывать большее количество факторов, и, соответственно, мы можем больше анализировать, больше понимать. Поэтому я считаю, что здесь агент, который рекомендует лимиты, в итоге, и, соответственно, мы одобряем или не одобряем лимит, их входим в сделку или не входим, и это, собственно, конечное состояние, к которому нужно идти. Это я вот из этой части говорю, что это третий или четвертый уровень. Для того, чтобы это работало на тех скоростях, которые ты хочешь. У тебя, грубо говоря, если ты сейчас говоришь 15 минут, мы сведем это, например, к пяти, расширим количество лимитов, то можно посчитать, если ты помнишь Радыгин такую площадь, он приводил такую штуку, он говорит, если бы не было сплита в прошлом модуле, Яндекс Маркет, он говорил, если бы не было сплита, не было бы вот такого объема бизнеса. Вот у тебя тезис такой же, этот агент вот такой объем бизнеса дополнительно притащит. Он по сути сплит в логическом смысле где-то похож на то, что ты говоришь. Но это тоже лимиты. Это тоже лимиты и расширение покупательской способности контрагента. Потому что у нас по факту, да, мы называем страстная компания, по факту у нас какая-то финансовая организация внутри транспорта по большому счету. Я про это и говорю. Если ты гибкость этой финансовой организации увеличишь, то ты увеличишь количество адресуемых участников, и вырастет прибыль, и выручка с одного участника вырастет, и меньше будет, соответственно, меньше работать с дебиторкой. Вы же эти 10 миллионов просто потому, что, ну, так сказать, волевым решением приняли. Ну, на основании предыдущих. Вот это прям, да, вот это больше всего хочется убрать. Я про это тебе и говорю. Мы обычно на человеческих этих, мы 10 миллионов принимаем с сильными допусками. А там те, у кого меньше 10 миллионов, но которые наши клиенты, мы их просто не видим, но мы приняли решение отсекать. Но если мы с помощью агента сможем вернуть в себя, например, не те, у кого 10, а те, у кого 8, у тебя это еще какой-то определенный пул. Но у них качество то, которое нам нужно. И они дорастут с нами до 10, и мы еще на них заработаем. Ну да, здесь еще проблема, что даже еще какую-то проблему решают, потому что у нас за прошлый год сколько, 10 тысяч уникальных клиентов было. И там 5 финансистов, они качественно никак не могут это дело работать. Об этом и речь. Еще раз. Давай вот сюда. 2B процесс. Когда у тебя агентизирована процедура выдачи лимитов на контрагента. Вот у тебя есть агент. Я не думаю, что беспилотный. Точно не беспилотный. потому что очень рискованно. Все-таки это лимиты, деньги. И там нужно хотя бы на каком-то этапе нужно отсматривать. Нужно, чтобы был человек. Мониторинг, срезы делать 5-7. Мониторинг делать, но проверять вообще на самом деле эти истории, смотреть так или не так. В общем, это мы уже в организационную плоскость уходим. Но если ты агентизируешь эту историю, у тебя объем бизнеса вырастет, по идее. Это мы так долго, Алексей, на твой вопрос отвечали. Но мы ответили, скажи мне, понятно, что вырастает объем бизнеса. Еще раз, я пытаюсь что, связку. Мы говорим, берем человеческий мозг. Вот он говорит, человеческий мозг ни хрена не справляется, и человеческий мозг в итоге сказал, вот порог. Этот порог обоснован только субъективным чувством риска. Ну и какой-то статистики, что вроде как 10 миллионов, ну нормально как срабатывает. Доманицкий же рассказывал про человека 5 миллионов долларов решения ниже. Он говорит, а сколько у вас 4 500 штук? Я в эту же сторону говорю. Нет, чтобы было понятно, что все, что мы обсуждаем, это про искусственный интеллект. Значит, это не про лимиты и не про логические части. Я просто говорю, смотрите, люди думали про это, установили этот порог, потому что это тот порог, который человека обрабатываемый. Ну, то есть мы говорим, что если 10 миллионов, то нормально с людьми, со всеми справляемся. Этот порог сразу же отсекает определенное количество людей. Ну, потому что, ну, в смысле, определенное количество контрагентов. Они же есть там, есть, как это, Михаил, как это, есть 9500, есть 9, да, есть 9900, есть 8, Короче, в диапазоне от 8 до 9 900 есть какое-то количество бизнеса. Но мы туда уже не идем. Почему? Потому что риски. А риски – это работать с неопределенностью. Дальше тезис. Агент может нам так начать работать с неопределенностью, что мы те, у кого от 9 900 до 8, допустим, этот порог, мы начнем их адресовать и выдавать им, соответственно, лимиты, которые будут возвращаться, ими нам будут возвращаться, И мы точно будем знать, наша уверенность, что они будут возвращаться, будет выше. Это хороший бизнес. Там много, скорее всего, большие деньги на кону. Опять же, чтобы создать агент. И я почему тяну? Потому что третий, четвертый уровень – это довольно дорого. Да. А вот это 10 миллионов – это что за цифра? Я просто услышал, что есть, например, выручка 100 миллионов у кого-то, и мы ему дадим отсрочку не более 10%, 10 миллионов. Вообще мы можем допустить, моя дебюторская задолженность может быть не более 10 миллионов. Но вообще она по-хорошему должна измеряться еще в разрезе года. То есть это максимальная сумма, которая уже искусственно тоже завышена на самом деле. Она складывается откуда? В принципе у любого предприятия, у производственников и прочего на логистику идет затраты в районе 10% от оборота. Она в принципе идет отсюда. Она не просто так, выдумана из головы. Я знаю, что она не просто так. Смотрите, мы любые параметры и ограничения, это, кстати, важный индикатор, где смотреть... Николай, просто вот вы говорите, что если у него 9 900, мы его вообще не берем в работу, потому что человек не может обработать. А здесь же вопрос, что мы не даем больше 10 миллионов, но работают они со всеми. Нет, понятно. У кого-то 400 тысяч он отсрочит. Нет, нет, нет. Мы его нагрузили уже, то есть мы ему накатали за год 10 миллионов рублей. Или вообще у нас пиковая дебюторская задолженность. Он говорит, те, у кого дебюторская задолженность выше 10, мы неправильно не в 9 смотрели, а в 11 надо смотреть, в обратную сторону. Мы говорим, давайте как бы, если мы можем, мы можем докатать с 10 до 11, то есть я не в правильную сторону откатывал, мы можем, те, у кого 11, мы тоже можем им продолжать выдавать, Потому что на самом деле эти 11, они точно отдадут. А сейчас мы установили себе порог и в 11 не смотрим больше, просто мы им больше не даем отсрочку. Значит теряем его как контрагента. Что я пытался сказать, что, грубо говоря, этот параметр в дебиторская задолженность 10 миллионов установлен, исходя из способностей наших человеческих. То есть это результат нашей аналитической работы. Понятно, что там под этим какая-то статистика есть, есть то, что мы смотрели всегда. Пример хороший. Банк выдает кредиты, он же оценивает уровень зарплаты человека, и исходя из уровня зарплаты человека, он выдает ему допустимую сумму, исходя из платежа месяца. Ровно та же самая история. Я поэтому и сказал, что это бьется с Радыгином, который про сплит говорил. Но только в другую сторону. Мы говорим, да ничего страшного, если у него условно рейтинг, который ему присвоила машина, вот здесь агент ему присвоил этому рейтинг 5 из 5, то ему можно и до 11 поднять, потому что это временно, и он на долгосроке точно нам привезет. А вот этот рейтинг 5 из 5, он анализируется по 800 параметрам в режиме реального времени. И когда мы по 800 параметрам, что не может сделать человек, человек опьюирует только 5 параметрам. 7 плюс минус 2. Человек 7 плюс минус 2, и поэтому планка отсечения такая. Здесь по 800 параметрам, да не страшно, пусть будет у него дебюторская задолженность 11, но у него там платеж спасутся, мы точно понимаем, что мы с ним еще 10 лет проработаем, и объемы заказов на самом деле такие, что они нам интересны. Вот что на что мы размениваем. Я пытаюсь здесь сказать, что переход сюда дает нам прирост в бизнесе, потому что те, у кого 11 или 10-500, здесь тоже есть какое-то количество бизнеса, которые мы можем адресовать. И сможем, важность, гипотеза, тут важная тоже, гипотеза, что если мы переведем оценку с одной стороны, с другой стороны, рекомендацию по лимитам в агентский вид, рекомендательная система все-таки не автономная, то есть он не будет выдавать автоматически, хотя на самом деле на статистике можно будет потом и посмотреть. У банков же дают предварительные кредиты? Конечно, у банков же до хрена выдается в полном автомате. На историю. Если контрагент новый, то тогда нельзя. Если у вас с ним уже есть история работы. Я говорю, есть тип клиентов, которым выдается автоматически, без прохождения верификации. И это тоже адресует определенное количество бизнеса. Вот у тебя кусок, за который нужно бороться. Он понятный с точки зрения… Здесь еще сильно на прибыль влияет. это у плохого отобрать и дать его более хорошим. Перераспределение. Мы с тобой посчитали. Это первое, это количество нового бизнеса. А второе, у тебя есть эффективность на вложенный рубль. Условно говоря, если мы этот рубль выдали, если мы 10 рублей, из которых мы 5 выдали хорошему, опять выдали плохому, значит, вот эти пять нам будут стоить, потому что мы потом еще будем прослуживать его и, соответственно, возвращать. Они нам будут стоить дорого. И нам нужно, чтобы мы там, типа, плохим вообще не выдавали, выдавали только хорошим. Но если мы даже сократим и будем восемь выдавать хорошим, а только два плохим, то мы в любом случае повысим эффективность. Это уже эффективность, соответственно, денег. Это еще метрика, на которую мы смотрим. И Опять, наша гипотеза, что если мы передадим аналитическую операцию по оценке контрагента, по расчету выдачи ему лимитов и согласования мы передадим машине, то мы повысим эффективность здесь, и мы, соответственно, адресуем новый рынок. То есть это прирост к бизнесу. Такого рода решение, которое вот это даст, еще раз возвращаюсь к своей же схеме, мы ее тренируем, я напомню. Здесь она была. Вот к этой. Такого рода решения, это здесь уровень 3 или 4. Это то решение, о котором ты говоришь, уровень 3 или 4. Где-то, наверное, даже 5, но давай так не будем. Может дать иммультиагентное, потому что их там два, и там оркестратор надо ставить, но это мы поразбираемся еще. Попросим, кстати, с Димой про это поговорим. Вот у тебя вырисовывается за что, и вот у тебя вырисовывается кто. Пока в совсем абстрактном виде, но у тебя искусственный интеллект, то есть, грубо говоря, мы делаем бесчеловечное согласование одобрения лимитов. Небольшой комментарий хотел сказать насчет того, что там может стоять на одобрении. На самом деле, как будто бы там можно прямо с модели начинать не с агента, а с модели, Потому что если у вас есть исторические данные, окей, вы всех отметали ниже 10, но хотя бы по тем, кто выше 10, у вас точно есть данные, и можно посмотреть, кто из них попадал, ну, в итоге не возвращал, были такие точно. А дальше можно сделать эксперимент, планочку понизить на какое-то время, собрать их срез и потом проследить, были ли с ними проблемы или нет. А с кем были, как бы у вас уже начнут накапливаться данные. Нет, эти данные все есть. Как раз говорил, мы можем в историю уйти. У нас есть история, с кем мы начали судиться. Мы же год назад, два года назад в суд уходили. Данные какие-то мы можем исторически тоже оставить. Ну вот если у вас там набирается какое-то хорошее количество примеров, чтобы можно было машинное обучение обучить, ну хотя бы там, не знаю, сто тысяч таких, скажем, плохих кейсов. Надо смотреть, надо ли им обучать, или достаточно просто в регламент внести какой-то набор параметров, которые будет модель учитывать при принятии решений? Потому что он просто вытаскивается формализованным образом, и там не надо паттерны искать. Ну, да, может быть, да, зависит от количества данных. Да, все зависит от количества данных и от точности, которая выдается на этом количестве. Потому что если их там, ну, типа, добавляет ли то, что мы анализируем не 8 параметров, а типа 800 параметров, добавляет ли это к точности оценки. Если добавляет, то ML, конечно. Да, но в любом случае, что бы я делал в любом случае, поставить там будет правило, будь там агент или будь там ML-модель, нужен точно быть блок, где вы оцениваете и прям смотрите. Выросло или упало от ваших изменений у вас количество плохих случаев. Это у нас все учитывается тем, да. То есть здесь оценить вообще проблемы нет. Оно сразу пойдет просто на снижение. Здесь да, но мне кажется, что в какой уровень нужно зайти, если мы по типу определились. Да, сначала это в любом случае не пятый, это в любом случае мы перепроверяем и рекомендательно. Это третий, нет, я имею в виду, что, смотри, чтобы до третьего дойти, здесь у вас просто общий план, но надо расковырять, что там за этим конкретно стоит. То есть, когда ты говоришь, пробежался, посмотрел, отсек. Пробежался, посмотрел, например, зашел в какую-то базу, проанализировал, добрал другие источники, сформировал отчет. Это уже другая работа, которой здесь пока нет, но она может быть. И она повлияет на конечный результат. Ну и цель дальше у нас есть, как был на этих алгоритмах, внешний продукт. Он тоже сделан, но это именно для рынка перевозок. тоже для проверки перевозчиков, для проверки заказчиков. Алгоритмически сделали, поняли, что мы принес сделали. Не работает. Ну, слишком мало, не объективные оценки. Мы дали, мы сдали шкалу оценок, 5-10, но поняли, что мы такое малое количество данных используем для оценки, но так не должно быть. Тезис какой из того, что мы говорили с утра? Ты можешь регламент, о котором говорил Клочко, по которому работает весь процесс. Если мы передаем это агенту, можно и регламент другой ввести. Сейчас регламент такой, 10 миллионов – это часть регламента. Конечно. А если мы ввели агент в повысили точность, мы можем поменять регламент, а теперь у нас другой регламент, потому что у нас процесс другой. У нас сейчас даже в системе зашито, что нельзя поставить больше 10% от его ручки. Нельзя поставить? Чтобы ручками не могли ввести. Перейдем к диапазонному. То есть, таким нельзя поставить больше 10, а таким нельзя поставить… Или такому можно поставить и 10-8, если вот такие параметры соблюдены. И он тогда будет в этих диапазонах выдавать значение, а где-то совсем отсекать уже по другим историям. То есть, мы, грубо говоря, этот порог снизим. Вот за что мы боремся. И тогда понятно, в какую точку нам бьет агент. Дальше вопрос, что мы на него должны перетащить. И сколько их должно быть. Потому что здесь у тебя вырисовывается, что это решение из нескольких. Соответственно, здесь у тебя где-то можно ассистентами простыми вторым уровнем пройти. Где-то точно нужна агента и интеграция нужна. Где-то нужен вызов, потому что там расчеты, одобрения, вероятность модель. Может быть, может быть дергать ML. В смысле, может быть, дергать прогностическую модель какую-то, на которую мы научили сделать ее как одним из инструментов агента, который он вызывает для того, чтобы сделать заключение итоговое. Можно и так, если как бы… Ну, это можно сказать. Если мы увидели, что точность повышается при запуске ML-модели, а ее можно запускать тоже для какого-то определенного класса контрагентов. Вот по этим работай по правилам, по этим запускай ML. А по этим вообще не работай. Вот такая, такого рода получится штука. Но и решение, это, грубо говоря, агентизированная выдача лимитов, собственно, бесчеловечная, которая должна нам сильно бизнес подрасти. Параметры, дальше, дальше вот эту предварительную дискуссию, которую мы сделали, нужно переложить в параметры проекта, потому что, напоминаю, на следующем шаге нужно будет защищать команду этого проекта, бюджет этого проекта. А это вот в таком разрезе, то, что Алексей начал задавать вопросы сначала, решение на этом принимается. У вас делается по-другому, но мысль, это надо держать у себя внутри. Тебе надо так уметь думать. пусть делается как угодно. Но если ты в итоге входишь в диалог, ты должен сказать, вот, смотрите, за что бьемся, вот за счет чего, потому что мы переложим вот здесь эти операции, повысим точность оценки, увеличим количество инструментов, которые дергает агент, и, соответственно, мы в итоге, значит, здесь бизнес, и здесь эффективность повысим, потому что мы вот такие инструменты будут дергать агент, это повысит точность оценки контрагента и повысит, точность итогового решения по сумме, которая выдается. Вот за это мы боремся. Понятно, дальше будет вопрос, чем докажешь. Ну, типа, ты сейчас просишь много денег, докажи, что, в принципе, это возможно. И вот здесь нужно будет искать минимальный прототип, на котором можно показать что-то, что важно для этой оценки. Ну, например, что он может вытащить какие-то дополнительные значения, что на исторических данных можно взять, типа, тех, кого, ну, все, те, кто выиграл, те, кто, те, с кем судились, те, к ним не искудились, и посмотреть, он найдет их, ну, типа, по тем параметрам, которые мы ввели. Если он их нашел, ты говоришь, вот смотри, мы просто на предыдущих данных, он всех, кого мы пропустили, он прямо нашел, а вот эти могли бы выдать, если бы мы по-другому работали. Ну да, есть же еще и возвратные суда, есть невозвратные. Я про это тебе и говорю. Ты можешь на стрессе показать, что это в целом работает. Что руками невозможно. И защитить эту логику и логику создания. Окей? Окей. Все понял. Хорошо. Спасибо большое. Поговорим докладчика. Так, давайте следующий. Кто у нас готов? Никто не готов? А, хорошо. А кто? Ты докладывать будешь? Кричит, у нас есть доклад. Я думаю, ничего себе у меня. Сейчас как-то и трансформация, а прям программа произойдет здесь у нас. Но нет. Было грустно. Не ожидал. Так, доклад на экране. Есть ли докладчик? Да, Юля. Все отлично. Давай, поехали. Всем добрый вечер. Да, вечер? Меня зовут Юлия. Я представляю компанию TC Trade. Эта компания занимается импортом продуктов питания. А можно кликер? Занимаемся мы импортом азиатских продуктов питания на российский рынок. Работаем с B2B сегментом. Стратегия у нас такая, конечно, очень масштабная. Мы хотим расширить свое представительство на российском рынке, хотим внедрить STM и удвоить выручку нашу за счет разных внедрений. CRM мы сейчас внедряем. На модуле нам ребята подсказали, что все-таки нужно ERP, потому что у нас ее нет. И, собственно, это наша бизнес-модель. Тут, собственно, все понятно. Наши потребительские сегменты, с которыми мы работаем. Потоки доходов у нас, собственно, это продажи товаров. Дерево метрик, где мы определили, что мы будем делать. в каких процессах мы будем участвовать. Это процессы прогнозирования спроса, аналитики ассортимента, поиск трендов и управления запасами. И взяли мы сейчас на модуль такой процесс – это управление запасами и закупками. Почему? Потому что здесь мы теряем много ресурсов наших. То есть у нас… Ой, сейчас, секундочку. У нас есть такая проблема. Все текущие операции у нас в ручном режиме происходят. То есть это Excel-таблицы, это выгрузки с 1С. Bittrex-аналитика у нас только в изначальном таком уровне. То есть здесь мы преследуем какие цели? Увеличить скорость реакции и исключить ошибки. Ошибки в чем? Это избыточный запас товаров и недопоставки, которые мы, собственно, можем посчитать. И вот это примерно ориентировочная сумма. Не сказать, что это там точные прям цифры, но они действительно такие. У нас есть где расти. Так, в дельта-модели мы тоже себя разложили. То есть мы сейчас идем от лучшего продукта все-таки к клиентским решениям, потому что мы тем самым улучшаем клиентский опыт. Так, дальше. Я здесь не буду сюда погружаться. Мы выделили ключевые бизнес-метрики. Что мы хотим? Это мы, естественно, хотим рост эффективности, снижение затрат, снижение наших потерь, всех издержек, рост удовлетворенности наших клиентов. Это вот что касается пути клиентского. Поддержание ассортимента постоянного, выполнение в полном объеме всех заказов. И здесь я все это не буду читать. Нам просто нужно еще освободить руки людей, которые это делают и совершают, естественно, ошибки. Разложили мы все в BPMN-модели. Это весь процесс. И выделили мы узкое место. Это как раз анализ продаж. Как мы его делаем, что именно берем. Входные артефакты. То есть, понятно, это история продаж, остатки, цены, АБЦ анализы и так далее. То есть вот эти все артефакты мы берем и анализируем. То есть каждый руководитель своего подразделения, он этим занимается. У нас их два, Владивосток и Москва. Все это потом собирается в единый заказ и отправляется уже в ВЭД. ВЭД берет и по своим показателям проверяет. Это, естественно, минимальная партия. Это информация о том, летаем, это дни доставки, производство дни доставки. Это все у нас, вся эта информация у нас есть. Что мы хотим? Что мы хотим? Сейчас скажу. Вот наши, перейду уже к нашим гипотезам. Первое, дата-агент, мы, не обращая внимания, мы сейчас эти исторические данные, то есть все наши артефакты, которые у нас есть, мы их берем и прогоняем через… Марина, подскажи. Мы про что с тобой говорим? Нет, нет, ERP, господи. Через ERP, да. Да, через ERP, спасибо. Это все прогоняем через ERP. И вот тут как раз-таки, о чем вы говорили, здесь можно поставить агента на выявление аномалий. Далее, что нам очень интересно, это собирать внешнюю аналитику. Это как раз-таки следить за Росстатом, за ФТС, за увеличением пошлин, за честным знаком. То есть, конечно, у нас за этим следят, но бывает, что и информация упускается, и люди болеют, и всякое разное бывает. Затем, естественно, мы хотим подключить внешнюю аналитику. Это можно считать с маркетплейсов без проблем. World Stat, понятно, открытый. Учитывать сезонность, учитывать разные праздники. То есть в Азии у них так принято, они уходят на праздники, и неделю, две недели могут вообще не работать, и мы иногда в это попадаем и проседаем. И вот это все. То есть мы собрали нашу аналитику, которая внутренняя, мы собрали внешнюю аналитику, и вот здесь как раз, наверное, нужен вот такой обработчик, который нам бы подсветил. То есть вот далее нам нужен, как итог, это дашборд, где мы будем видеть базовые цифры минимального заказа. Потом с учетом, допустим, внешней аналитики, чтобы потом можно было это все померить и посмотреть, насколько отличается от, допустим, наших цифр. Ну и, естественно, нужен мониторинг. этих всех процентов. Давай так немножко по-другому. На дешборд кто будет смотреть? Человек, который принимает решение о закупке, о вложении денег, это, наверное, генеральный директор. Генеральный директор? Да. Соответственно, он согласует какие-то, он все суммы закупки согласует? Да, да. То есть ему подаются данные, уже консолидированные с двух складов, и он смотрит. То есть, допустим, сколько у него есть, какие средства свободные, какие он может вложить, то есть сколько нужно, какие потребности на один склад, на другой, и принимает решение. Я правильно понимаю, что сейчас он смотрит в эти же цифры, но только ему эти цифры все готовятся вручную людьми. И этот процесс подготовки занимает какое-то время. И ведется он частично в системах, а частично в акселях. Да, в системе вообще даже, наверное, ни в какой системе. Выгружается с 1С продажи, выгружается, ну то есть все вот эти данные выгружаются, анализируются, вычисляются коэффициенты, а по этим коэффициентам составляется по СКЮ, по АБЦ-анализу с заказа. Следующий вопрос. Этот сейчас заказ, какая периодичность? Раз в месяц. Раз в месяц делается заказ с планированием на 3 месяца вперед. А если мы дискретность увеличим, то будем чаще делать? Мы будем видеть какую-то динамику, конечно. На что повлияет еще раз, если мы делаем 2 раза в месяц, то мы скорее оборачиваемость увеличиваем? Увеличиваемость, мы увеличиваем полноту отгрузок. И выручка, да, конечно, который нужен. У нас в этом и есть проблема. Как это называется? Александр отвечает. Спасибо. Отвечает Александр Друсь. Значит, почему я про… Потому что ты как-то понимаешь, о чем идет речь. Значит, тест, который я здесь, вот это надо бы показать, что на что влияет. Почему? Потому что мы работаем с процессом принятия решений, мы про это говорили, и повышением точности процесса принятия решений и увеличением частотности принимаемых решений. Частотность принимаемых решений, потому что в прошлом модуле я про этого металлурга, который я сегодня показывал, замененного на робота, у них там было так. Он решение об изменении регулировки печи принимает раз в два часа. И это ведет к потере в 9930 тонн. Да, да, то есть можно в любой момент ты посмотрел и мог скорректировать свой заказ здесь и сейчас. Я как раз, я к чему хочу? Я хочу сказать, что так устроены процессы, у тебя конкретно аналитика управленческая, сбора, анализа, обработки, расчета, принятия решений, он у нас раз в месяц, на три месяца вперед. Это значит четыре месяца, да, где-то там вот эта история. Это приводит к чему-то, к тому, что у нас там есть замороженный капитал, потому что у нас есть неоптимальный ассортимент, который не доезжает. Есть какие-то конкретные значения. У них это 9930 тонн чугуна, ну не чугуна, а спека. А у вас тоже есть какое-то значение, которое в результате того, что процесс аналитики так устроен, оно такое. Это никого не принижает, просто так процесс устроен. Оно 100% должно быть, если люди руками считают, если у тебя раз в месяц, значит, у тебя и на три месяца вперед. Значит, ты три месяца не можешь скорректировать. Нет, оно рабочее. Ну, действительно, рабочее очень много лет. Конечно, рабочее, но там должен быть, не знаю, как еще сказать, то, что я пытался на предыдущем докладе сказать. Народ, очень важно в этой части найти предел, который мы достигли сейчас, и перепрыгнуть его уже не можем. Ну, то есть, типа, а чаще можете, чаще не можем, потому что люди тогда только будут заниматься тем, что будут перебивать из Excel к Excel. Ну, то есть, и вообще не будут ничем заниматься. У нас все встанет. У нас как бы, это же те же самые люди, которые у них же не основные задачи. Там есть еще поправочка. Есть, допустим, страны такие, как Китай, где можно заказывать хоть там неделю через неделю, а есть такие, как, допустим, Вьетнам, там вообще все тяжелее. То есть, все всегда зависит еще от фабрики, с которой ты работаешь. Смотри, у вас есть своя предметная область, и с ней там много чего интересного происходит, я ищу простую вещь. Нам здесь важно искать предел возможностей текущей системы. Предел возможностей текущей системы. Это слайд номер один, это итог предыдущего модуля. Если мы найдем предел возможностей, вот предыдущий наш спикер, где тут помашите рукой, товарищ? А, да, это, значит, извините, расфокусировка. Значит, мы здесь, я пытался сказать, Вот предыдущий предел возможностей, он выражен в конкретном лимите и в конкретной точке отсечения. И это предел. Вот мы его сами себе установили. Почему? Потому что мы знаем, что если мы его увеличим, то это будет с последствиями. Но последствия это не потому, что у нас предел такой, а потому что у нас аналитические способности и способности оценки, они больше не оценят. Мы поэтому себе такие пределы устанавливаем. И так в любом бизнесе. И у вас такая история. У вас раз в месяц на три месяца, вот сто пудов потому, что вы понимаете, что если чаще, грубо говоря, раз в месяц, как два раза в месяц на месяц, или два раза в месяц на две недели, ну, то есть, если увеличить дискретность, я не знаю предметной области, просто как бы говорю, если поставить другой параметр, у вас люди будут только этим заниматься. Они будут только сидеть и утонут в акселях, и никто не будет ничем заниматься другим. Они и так сидят, то есть, нужно освободить. Первое, они уже и так сидят, а второе, если они уже и так у вас постоянно сидят и только этим и занимаются, то им даже добавить невозможно. Нет, они могут корректировать неделю, через неделю, а заказ все равно раз в месяц. А у них повышенная тревожность. Меня интересует, что не могут. Смотри, тут нужно поймать систему на противоходе. Мы говорим, вот у нас люди, они уже работают так, с этой аналитикой. Если бы они работали вот так, то есть если бы вся эта машина работала так, у нас бы высвободилось столько-то замороженного капитала, так бы увеличилась оборачиваемость. Но они так уже не могут. Вот это изначальная ситуация, до которой надо доехать. Потому что, как бы, знаешь, как любой управленец скажет, ну, как это, не так. Большинство менеджеров, которые я знаю, работают в старой парадигме, чтобы Коврова меньше ела и больше давала молока, ее надо меньше кормить и больше доить. Значит, это первое управленческое решение, которое каждый принимает. Значит, чтобы мы, как бы, увеличить у нас расходы и уменьшить доходы, Ну, нужно как бы начать экономить на туалетной бумаге, на воздухочистителях, потом на чем-то еще, потому что смотрите, сколько мы высвободим сразу денег. То есть это решение, которое вообще все примерно так принимают. Я же здесь про другое говорю. Все, люди, это предел, которого мы достигли. Мы сейчас хотим за этот предел шагнуть. Реально мы хотим раз в две недели, а лучше вообще онлайн. Если мы делаем онлайн, планирование вот это осуществляем, то мы высвобождаем какое-то количество. Я сейчас не знаю, это вам задание сказать, какое количество мы высвобождаем. И тезис будет заключаться в том, что за этот предел мы людьми не шагнем. Ну, то есть, типа, мы не можем нанять еще 15 человек, и будет лучше. Мы за этот предел шагнем только вот с помощью этих самых систем. Тогда у тебя система, ну, дашборд – это финальная штука, она на самом деле как бы просто картинка, да? А вот эти все ребята, которых ты нарисовала, вот здесь где-то притащила, агент, агент, агент. Да, ну, это как бы отдельная история. Когда ты нарисовал эти все сущности, это, собственно говоря, мультиагентная система или ассистентоагентная система, потому что будет часть вообще алгоритма. она позволит нам как раз добраться до этого результата. Позволит добраться до этого результата. А этот результат, это там, не знаю, где там у тебя 50%. То есть, грубо говоря, этот результат вложит вклад в эти самые 50%. Мы просто тем, что мы увеличим дискретность планирования, 5% плюсом поднимем. Логика ясна. Мне кажется, вот этот предел нужно себе где-то зафиксировать. И всегда нужно понимать, я с первого модуля это тащу штуку, что делать нужно то, там агента нужно ставить, где люди очевидно не справятся. Здесь они очевидно не справляются. То есть это показывает и ошибки. То есть нам нужно их исключить минимально. Вот смотри, тоже хороший, кстати, хороший индикатор. Ты можешь сказать, что увеличивая дискретность планирования, растет количество ошибок, например. Вот мы сейчас как бы здесь на пределе. Туда мы перетаскиваем агента. Значит, большую табличку я тут, как это называется, не прочитаю. Она такая сложная. А можешь чуть-чуть дальше отлистать до возможных решений? До возможных решений? Нет, нет, вот назад, назад, наоборот. Там где-то были. Вот узкие места. Вот это что такое выявление узких мест. А, это вы посмотрели вот здесь. Мне эта табличка нравится. Вы посмотрели здесь. Это даже уже конец. Подождите, вот так. Планирование. Вот. Значит, правильно я понимаю, что здесь входящие и исходящие артефакты, это как раз то, с чем нужно работать для того, чтобы потом передать это все. То есть это отчеты, которые нужно проанализировать. И мы тут как бы расписали все мыслительные действия. И потом я их попробовала, конечно, в мультиагентах их подтянуть. И потом в ту табличку это все перенесено. Давай еще раз на нее так далее снем. Вот здесь. Да, ну вот видите, там, выполнение операции по правилам. Это чистка данных, формула, АБЦ и так далее. Ну, вы с Дмитрием консультировались, не консультировались? Нет, точно не консультировались. Мне кажется, надо проконсультироваться, потому что на самом деле надо по этим решениям пробежаться. Ну вот у меня, да, у меня вопрос. Вообще это возможно, вероятно, сделать мульти-агента с разной когнитивной операцией? Это техническая консультация. Ее обязательно надо пройти, такая возможность есть. Если я посмотрю, мне надо, конечно, в табличку погрузиться, чуть внимательнее посмотреть. Значит, здесь у тебя что на выходе когнитивной операции, итоговый артефакт, единая витрина внутренних данных, таблица АБЦ, класс, мне кажется, да, витрина, внешний аналитик, индекс спроса по категориям, сезонность. Надо разбираться, не могу тут точно сказать, потому что вход, выход, а, выход, точки входа. Ну, это аналитика, внешняя аналитика. Давай так, чтобы я сейчас времени не трогал. Надо в эту таблицу погружаться, просто навскидку то, что я смотрю, Market Intelligence Agent, в целом да, Planning Agent, обработка данных. Вот с этим всегда до сих пор есть сложности, и надо залезать внутрь когнитивных операций планирования. Что человек делает, прежде чем ставит во времени какую-то точку закупки или точку списания или что-то еще. Это надо посмотреть. В целом решение есть, может быть, это даже не агент, а это просто какая-то алгоритмическая система, но надо смотреть, почему-то агентность там нужна, где у тебя есть много операций по интерпретации и трансформации. То есть тебе нужно что-то во что-то переводить. Агентная система, она про это в основном. Но мы посмотрим, ну, как бы сюда не залезай. То есть здесь эта самая, так сказать, история, нужно разговаривать. Можно дальше еще посмотреть? Мониторинг понятно, но дешборд – это дешборд. Это как бы куда все собирается в итоге. Значит, мониторинг и обработка данных. Смотреть, собственно, наши метрики эффективно по неликвидам. Значит, здесь надо экспериментировать. Тезис сразу. Это экспериментальная часть. Здесь точно нет однозначно правильного пути. То, что на вас работает схема, которую сегодня показывал Клочко, потому что есть, должен быть регламент процесса закупки здесь у вас. Этот регламент процесса закупки, в нем есть какие-то параметры. И, соответственно, есть сам процесс операционно описанный, процесс закупки. Делай раз, делай два, делай три. Мы из него можем составить регламент. Да, значит, дальше мы говорим, что условно, давай так, привязываясь к цели в 50%, нам нужно расти с каким-то темпом. Это значит, нам надо так повысить эффективность закупки. Почему это? Это в регламент будет нанесено. Значит, нам в регламенте нужно увеличить дискретность планирования и, соответственно, его проводить. Сейчас проводим раз в месяц на три месяца, а нужно проводить раз в две недели на месяц. Вы сами скажете, какая там конкретная цифра, но чтобы было понятно, что мы это... Нет, мы так и хотим. Да, и если мы раз в месяц, раз в две недели на месяц делаем, раз в две недели на месяц, это дает такой объем дополнительных продаж, соответственно, выравнивает замороженный капитал, ну, соответственно, вот за что… Оборачиваемся. Да, увеличит, оборачиваемся. Вот за что мы бьемся. Мы хотим такую метрику оборачивать. Там на дереве метрик где-то, по-моему, это и было показано, я это как раз видел и отметил как хорошую историю. Зачем это все? Это опять же все выворачивается к набору решений, потому что здесь, конечно, и агенты, и действительно даже борды, и где-то калькуляторы. Мы прям пофантазировали, что можно вообще сюда применить. Но они здесь разными решениями. Почему я говорю разные? Потому что, может быть, имеет смысл начать с каких-то простых вещей, чтобы просто подтвердить, что такое возможно. Если что-то можно сделать простыми решениями, лучше сделать простыми. Сложное решение накатывает, что называется, уже в том случае, если мы видим, что, во-первых, есть эффект, а во-вторых, не справляемся простым решением. А чего мне кажется важным и почему мы не можем к этому прийти, но там надо будет посерьезнее проанализировать эти самые операции. Можем еще назад отлистать? Сейчас я где-то видел этого. Еще раз назад. Нет, нет, нет, нет. Вначале. Это весь процесс. Стоп, стоп, стоп. Верни на этот весь процесс. Вот, я здесь хотел посмотреть. Значит, аналитика. Здесь прям склад Москва. Это значит, есть свои документы здесь. Здесь. Здесь логистика Владивосток-Москва – это система какая-то или что это? Нет, это просто процесс. Склад Владивосток. Нет, смотри, для меня как важно. Это же какие-то точки, которые отмечены в системах. Они в одной системе, в нескольких системах. Точки, по которым формируются артефакты. Здесь складские, здесь веб, отделы и так далее. Я почему про это смотрю? Потому что это, грубо говоря, агенты, они будут вот с этими работать единицами. Важно было бы еще, потому что здесь у тебя немножко, здесь у тебя и офис, и отдел ВЭД, и офис продаж. Нет, это отдельно. У нас получается продажи Владивосток, продажи Москва, и это прям разные отделы, и ВЭД тоже в том числе. Смотри, важная история. Агенты, они с чем работают? Значит, есть два процесса. Есть два процесса, которые в любом случае агент делает. И как и люди делают. Люди, они что-то верифицируют и проверяют. Но когда к ним что-то пришло, мне надо проверить и дать заключение. И второе, люди с кем-то все время разговаривают. То есть, типа, пришло из офиса продаж Владивосток, например, к координатору заказов, что-то там. Или координатор заказов с отделом ВЭД как-то связался. Значит, есть две операции. Коммуникация между ними, но пока они разбираются, что пришло, зачем пришло, это потери времени. И второе, это проверка и, соответственно, выполнение этих операций. Мы просто часть их операций будем отдавать агентам, вот этих субъектов. Там есть вопросы, которые кто задавал, я не помню. А, Михаил задавал. Можно ли все операции отдать агентам? Ну, например, знаете, сказать, что у нас там типа будет AI, отдел VET. Нет, пока не трогаем. А представь, что у тебя как бы… Это было бы круто. Пока мы не сильно разбираемся, как там это все проходит. Я тебя понимаю, да, но специально провокационно скажу, чтобы ты это могла себе как-то вообразить. Или, например, офис продаж. У тебя сильно эйзированный офис продаж, потому что, значит, там у тебя нарисованы человечки в этих самых синих кружочках исполнителей операций, а часть будет нарисована правильно, часть там будут агенты нарисованы. Соответственно, вот этот образ продаж, он, во-первых, не прирастет в людях, но прирастет в объеме операций. Вот эту историю. А это важно. Сейчас в каждом из этих офисов, из этих подразделений, люди работают с какими-то артефактами цифровыми. Они проверяют, как они с ними работают. Они их там проверяют, сопоставляют, ищут зависимости, пишут какой-то другой артефакт. Вот они всю эту здесь работу делают внутри этой цепочки. И вот на эту цепочку мы этих самых, значит, наших, наши решения, A-решения, или не A, где-то алгоритмические решения обычные. Ну, собственно, что мы и сделали. Мы взяли вот эти два процесса, которые выполняет Владивосток и Москва, и, собственно, их переложили на какие-то, либо это пусть будут там… Вот я бы, значит, тогда, может быть, можно было бы сделать, можно было бы сделать, можно было бы вот эту BPMN-модель рядышком положить в 2B или на следующем слайде, неважно, и сказать, мы планируем вот тот, и вот здесь, и вот здесь, просто прямо разметить, передать таким-то решением, и это приведет к таким-то результатам. А в целом по системе вот этот BPMN-процесс выиграет нам показатели, которые мы выше обсуждали. Чтобы на одной картинке было видно, за что мы бьемся. Чисто визуально, потому что дальше, смотри, это не пройдет даром, потому что дальше придется по всем проходиться. Ты там разошьешь, у тебя дальше ВЭД станет узким местом. И я слышу про это, потому что вы говорите, ВЭД не будем трогать, значит, там 100 будов узкое место. Там какие-то экспертизы, кто-то с кем-то разговаривает, там на кончиках пальцев. Но частично туда тоже, скорее всего, нужно что-то будет доставать. До этого надо расти. Думаю, что можно дорасти быстрее, чем… Все возможно. Мне кажется, надо просто протестить вот такой пилот. Я про это говорю. Нет, смотри. У меня же цель какая? Чтобы доехать до результата, скорее всего, придется прошить всю систему решениями. Мы делать это будем постепенно. Начнем с верхних историй, чтобы тоже не обманываться в ожиданиях. Оно может на верхних работать хорошо, но упрется в это. И тогда никакого выигрыша. Те все делают прекрасно, но боттлнек и все, что ниже ВЭДа, то есть куда должно пойти, оно как стояло колон, так и стоит. И мы ничего не выиграли, хотя ускорили первые два процесса. Поэтому моя версия, скорее всего, придется, в смысле, надо сделать здесь, показать, как это работает, и потом постепенно спускать так, чтобы решение покрыли всю карту. Те или иные, я сейчас не говорю, какие, с какими надо разбираться. А отсюда нужно будет потом, вот у тебя здесь, видишь, письма есть, вот эти все отправки у тебя схлопнутся. То есть, первое, надо сократить сильно время на коммуникацию по системе. И второе, нужно сократить время на проверку. В каждом из этих узлов. И если ты сократишь время на коммуникацию, на проверку, у тебя эта оборачиваемость, она, как сказать, точнее так, сокращение времени на коммуникацию, на проверку, даст тебе возможность, без потери качества, разумеется, даст тебе возможность планировать с другой дискретностью. А планирование с другой дискретностью приводит, соответственно, к высвобождению рабочего капитала, увеличению оборотки и всего прочего. Вот мне эту совокупность факторов хочется, чтобы вы поймали, держали у себя как целевой ориентир для себя, и все эксперименты в эту сторону двигали. Смотрите, тоже важная вещь при планировании AI-решений. Почему важно эту часть держать? Потому что от AI-решений мы можем отказаться, от тех или иных инструментов мы можем отказаться, но цель-то у нас никуда не денется, она нам такая и нужна. Это значит, ну типа, сейчас проверили, все те, которые есть, не очень хороши, но мы будем следить дальше, потому что я же вам не устаю говорить, каждые две недели, каждые две недели. Мы говорим, окей, сейчас не нашли готовых решений на эти истории. Через две недели посмотрим, проверим, вдруг доедет какое-то решение. Мы его опять протестируем, потому что вопрос не в том, что мы его сейчас не нашли, а вопрос в том, что для достижения цели нам такое решение нужно. Поэтому мы будем мониторить рынок, будем искать, и так или иначе это решение найдем. Очевидно, оно появится на горизонте года точно. Я не вижу. Я думаю, что в вашем случае, скорее всего, большинство уже есть решений. Я так вот навскидку, там, конечно, надо чуть-чуть детальнее почитать, но навскидку я не увидел там каких-то решений. Но мне хочется, чтобы вы вот эту себе конструкцию из двух, как минимум, блоков, то есть конструкцию из цели, которую мы держим здесь. Говорим, окей, нам вот эта дискретность нужна, потому что это оборотный капитал, и все такое мы смотрим на него. Значит, вот у нас решение, которое мы себе разметили, потому что у нас есть регламент планирования, мы хотим планировать по-другому, для этого нам нужен такой процесс, это, значит, такая работа с данными, такая работа с аномалиями и коррекцией. Вот типа решений, которые мы себе пока прикрутили для реализации этого процесса. Проверили первые гипотезы, оказалось, что они не очень корректно работают, неправильно планируют. Но ничего, мы себе пока планировали закрыть первые все два блока, но закрыли из этих двух блоков три пока. Но они уже что-то помогают делать, уже хорошо. Опять же, как мы говорили, какие-то маленькие решения, которые уже работают, они тебе все равно уже дорогу откроют к следующему решению. Это я сейчас скорее как управлять этим процессом говорю, а не про конкретное решение. Про конкретное решение мы поговорим, посмотрим. Ну, здесь я вижу, что все возможно. Спасибо большое. Так, есть ли какие-то комментарии, вопросы и советы? Да, пожалуйста. Пожалуйста. Ладно, значит, в отдельном взятом этом. Хорошо, давайте еще спасибо большое, так точно поблагодарим. Есть у нас еще один выступающий. Перерыв сделаем или готовы? Давайте сделаем перерыв 15 минут, а после этого я, как и обещал, про решение поговорю. Ну, то есть, типа, будет обзор инструментов. Сейчас. 18.15, собираемся здесь. Обзор инструментов, как это, первый уровень. Ну, то есть, типа, открытые инструменты, чем можно пользоваться и так далее.