Раз, два. Ань, Юра, унес презентацию свою? Скинь мне, я тогда от себя просто открою. Thank you. Раз, два, три, четыре. Так, все живы-здоровы? Задумчивые, что случилось? Мне все время напрягается, что люди в Сколково после обеда приходят задумчивые. Я думаю, что? Чем кормят? Что дают? А, это сон, я понял. Тогда все понятно, тогда вопросов нет. Это не задумчивость, это наоборот, просто кровь в желудку приливает, и когнитивность вся в этот момент пропадает. Так, уважаемые участники, значит, смотрите, по итогам первой части, чтобы было понятно, мы с вами дальше будем углубляться вот именно в эту конструкцию. Не в смысле в Юрина, а вот в эту агентность, которую мы начали здесь расковыривать. Мы ее будем расковыривать и завтра, и будем сегодня вечером инструменты покажем, еще, ну, я покажу, и, соответственно, еще там дальше, соответственно, вообще платформу Яндексовскую под эту. Вот это как бы не эта, конечно, а та схема, которая была, мне ее пока не прислали, значит, у Юры, вот эта схема, которая была. Можно скинуть ее? Очень приятно. Значит, это как бы базовая такая штука, с помощью которой нужно работать. Давайте немножко про нее поговорим. Если бы вы сейчас ее начали на себя примерять, что бы вы про это могли сказать? Применяемая, неприменяемая? Что не хватает? Что выпадает? Да. Мы вот находимся в процессе как раз внедрения этой разворачивания схемы. У нас основная сложность, как у относительно небольшой организации на белорусском банковском рынке, это доступ к внешним данным. И наш регулятор и государство в последние годы в ряде законов, сделав в том числе, например, сбор... Работает, да? Да, работает просто. Сбор данных из открытых источников, особенно по физлицам, практически незаконным. Ну, то есть я как финансовая организация не могу... Проблема и к внутренним. Потому что внутренние тоже персданные, куда передаем, там же дальше у него ЛМ стоят. Это проблема, которую нужно думать, как решать. По внутренним вроде есть, про внешний надо тоже подумать. Слушай, а вот сюда подходит фрейм из Global Shift про институциональные ограничения, инфраструктурные ограничения. По ним же по всем можно пройтись в этой части? Можно его использовать, попробовать и посмотреть. Мне пока интересно субъективно. То есть методологически это правильный ход. Но вот субъективно я слышу, о чем речь идет. Соответственно, вот если мы эту схему накатываем, там важным источником для ловли аномалий являются внешние данные. А к внешним данным, по идее, их собери, доступ. Потому что если этого источника нет, то с аномалиями будет не очень. Ценность сильно упадет, я бы так сказал. Потому что тебе надо с рынком себя сравнивать. Ну или с каким-то внешним источником. И этот вопрос, я понимаю этот вопрос, и надо его будет обсудить. У меня просто в моменте, я не отрегулирую, надо просто взять человека, который специально про это может рассказать, как с этими данными. Но в целом, давай так, на шаг раньше, но в целом фреймворк понятный, который, как бы, его можно сюда применить. Хорошо, есть ли еще? Еще раз, упражнение такое, попробуем через то, что было введено, вот через схему. Ее все-таки прислали или нет? Да, можно ее? Давайте я ее напомню. Так, она у нас… Она у нас… Вот это, да? Если смотреть через схему на то, что вы сделали. Знаете, как… Смотрите, значит, это… Мои учителя говорили, что мышление – тренируемая штука, как мышца. Значит, вот можно потренировать эту мышцу в себе. Тренировка мышц заключается в следующем. Попробовать через одну схему посмотреть на другую схему. Понятно, чем? То есть вот у вас, мы на прошлом модуле делали схему процесса. Она там размечена. С точки зрения артефактов цифровых, я надеюсь, ну, у тех, кто докладывался, там у них точно есть. Есть разместка с точки зрения процессов операций, цифровых артефактов и операций мыслительных. Мы такую работу проделали. Поднимите руку, кто проделал такую работу, хоть в каком-то приблизительном виде. Некоторые такие все руки поднимают. Надо тоже на всякий случай. Наверное, что-то хорошее спросил. Хорошо. Нет, смотрите, это важно. Ребят, я на самом деле здесь все время буду это спрашивать, потому что это опора. Короче, если этой штуки нет, или лень ее сделать было и так далее, то вот это уже будет висеть в воздухе и непонятно куда прикрутить. Теперь понятно, что та схема, которую мы рисовали, она вот здесь. Вот она. Вот здесь написано действие. Вот она там, потому что там не только действие, там еще и вот эти артефакты, которые у вас, скорее всего, перейдут в блок данные, как вы понимаете. И, соответственно, мыслительные операции. Но выявление аномалий, кстати, это один из типов мыслительных операций, которые нужно с данными делать. И то, что мы с Самвелом, так сказать, как-то начали обсуждать. Любой руководитель выявлением аномалий занимается. Есть у него искусственный интеллект, нет у него естественный интеллект. Есть, он будет выявлять аномалии. Потому что если не будет выявлять аномалию, он пролетит в трубу, ну типа разорится просто. Поэтому любой из вас здесь присутствующих, если чем-то управлял, а вы, поскольку пришли на эту программу, то точно чем-нибудь доуправляли в своей жизни, аномалии выявляли. То есть в эту всю работу делали сами. Дальше вопрос. Скорость этой работы, точность этой работы, своевременность этой работы и в пределе производительности. Знаешь как, есть производительность в смысле предиктивности этой работы. А можем ли мы эти аномалии выявлять до того, как они случились? Чтобы не допускать. Нет, но имеется в виду, что у нас, ну вот я там показывал по одним этим самым, если ты отслеживаешь данные, я строил дешборд, ты отслеживал по календарю определенный процесс. И если на три недели вперед в календаре событий не происходило, это уже аномалия. То есть они должны происходить, но их уже в календарь никто не поставил. Значит, они не произойдут. И в этом смысле можно было дождаться, пока они не произойдут, и потом отслеживать, что же они не произойдут. Можно их увидеть вперед. Вот вам процесс. В этом плане в пределе выявления аномалий позволяет нам построить план устранения раньше, чем сами последствия этих аномалий приехали в нашу систему. Давайте так, еще раз, эту операцию мы все делаем. Вот схема, которая про усиление этой операции, ее донесение в каждый процесс. Так, где у нас там урегулирование было? Соответственно, Ольга, про урегулирование. Вот здесь 100 пудов в этом урегулировании. Вся эта механика должна работать просто потому, что там… Вова, вот я про это. Я как раз к чему говорю? что здесь у нас один процессик. Это процесс, который мы с вами видим, как управленческие появления отклонений, и с помощью вот этих инструментов какая-то их коррекция. Там важный момент, который нужно отметить. Здесь же просто написано модель ИИ. Модель ИИ, правильно? но в каждом же конкретном случае это будет не «э» по-английски, не определенная, а «з» модель. Это будет конкретная модель. И даже не модель, это будет модель, упакованная в какое-то решение. Ну, то есть, типа, это может быть какой-нибудь, там, не знаю, чат-бот, какой-то регистратор, какой-то дэш-бот. Ну, то есть, это будет в какой-то форме решение упакованное. Или, еще лучше скажу, давайте выйдем в эту часть. Вот сюда. Или это одно из вот этих решений. Так, как это, я пытаюсь кровь обратно к мозгу поднять. Давайте, давайте, давайте чуть-чуть. Я понимаю. Да, но... Вот пятый уровень, кем может является тот, кто запрос формирует? И это уже владелец? Или это еще люди? Давай я по-другому тебе скажу. Вот смотри, схема же принципиальная. Давай, сейчас там где-то было, как правильно сделать-то. Наверное, так вот сделаем. Вот с этой схемы, как ты думаешь, кем? Это может быть внутри модуля, например, или процесс какого-то. Вот эта схема. Ну вот, смотри, давай так. Вот один из этих зеленых квадратиков. Чтобы было понятно. Вот один из этих зеленых квадратиков. Держиваешь? Да. Может быть, если я слишком долго топчусь, вы тоже мне скажите, у меня нет такой задачи. Если все поняли уже, скажите не таби и пойдем дальше. Но один из этих квадратиков может быть закрыт одним из этих типов решений. То есть то, что сейчас говорил Юра, это скорее всего четвертый. Это точно не пятый, то есть там не мультиагентные системы, но это либо третий, либо четвертый, по-моему, даже четвертого типа решения. Вот этот зелененький кусочек, который нарисован, это называется Single Agency AI, у которого зависимость от человека очень низкая. Вот здесь совсем низкая, здесь ее нет, он все делает сам. Здесь 20-30% она у него так и написана. Там человек говорит, аномалия не аномалия, принимает конкретное решение, он вот здесь есть. Соответственно, вот у него автономность, масштабируемость и так далее. Вот есть эта история. Там у него из всех этих решений, часть решений закрыта вот такими историями. Я уточню тогда. Допустим, у нас есть модули какие-то отдельные, которые выполняют свою задачу, потом передают какой-то результат, ценность следующему. Мы можем сразу несколько уплотнить в пятый? О, это очень понятный вопрос, который сейчас Михаил задал. Он спрашивает, он говорит, у нас модулей много, может, в компании. Можно ли вообще модуль целиком поместить в пятый уровень? Или несколько модулей? Несколько – это уже полностью автономная компания. Это как раз интроверт плюс искусственный интеллект. Ты один, и у тебя все остальное. Смотри, я тебе точно не отвечу, потому что я не знаю даже прецедентов таких. Если ты меня спрашиваешь теоретически, я тебе скажу, что, наверное, нет. Но я тебе не скажу, почему я говорю нет. Ну, в смысле, интуитивно. Скорее, мне что-то мешает так думать. То есть можно было сказать визионерски. Ну, конечно, вот у вас компания из одного человека. Все остальное передано на мультиагентные системы, которые по цепочке выстроены и выполняют полностью всю работу за человеком. Можно ли сделать вот такой отдел маркетинга? Вот такое понятно, которое я показываю. Вот полностью. Или вот Игорь. Можно ли инженерный отдел сделать полностью так? Но я вот с таким же лицом буду говорить. Нельзя. Как бы невозможно сказать, почему точно нельзя. А? А урегулирование убытков, кстати, можно с большой вероятностью, по той простой причине, что... Доступность, скорее всего, ко всем данным есть. Есть возможность... CPA-маркетинг тоже можно. Вот вопрос обилия данных. Вот, я проеду. Ну, давай так. Вот смотри, важное то, что сейчас Амир говорит. Это вопрос конкретной ситуации. Вот так я бы сказал. Потому что в страховых и в банках, и, скорее всего, в телекоме, и, возможно, где-нибудь в ритейле, и, может быть, где-нибудь в... А вот больше, может быть, даже и не знаю. Ну, вот перевод, в логистике, кстати, может быть. но при том в массовой. Мне, последний раз мы вот сейчас с девелтментом разговаривали, с той же самой брусникой, я когда их спрашивал, они сказали, что мы все на что смотрели, мы уперлись в частотность. Ну, то есть там, где транзакций много в течение дня, там хорошо разворачивается. А там, где у тебя транзакции раз в месяц, или несколько раз в месяц, я говорю, а если их за 20 лет, он говорит, вообще бесполезно. Потому что у тебя за 20 лет все вообще меняет. То есть у тебя, грубо говоря, продажи в 2000 году и продажи в 2025 году – это вообще не тебе. То есть там написано, что ты квартиры продаешь, но это просто вообще разное ты продаешь. Прям кардинально. Там только слово одно и то же осталось. Но там стили, требования, нормативка, статус. Ну, короче, настолько все переменные поменялись, что, в общем, как-то продавать одну и ту же квартиру в разное время – это продавать две разных квартиры. Нет, просто у тебя, как называется, метро подвели, и у тебя квартира стоимость выросла. Ну и как ты здесь будешь сравнивать эту историю? Причем очень много параметров. Поэтому ответ на твой вопрос зависит от предметной области. Можно или нельзя, зависит от предметной области. Поэтому, мне кажется, Ольга и сказала, посмотрев на урегулирование, сказала, а у нас в предметной области, потому что урегулирование массово, каждый день, огромное количество, постоянно транзакции по этому идут, поэтому, скорее всего, поддастся. Такой пока ответ. Но давай так, на уровне принципиальной схемы же понятно? Вот это вот. Давайте, что я пытаюсь сказать. Я не знаю даже, как это правильно показать. Я пытаюсь вот что сделать. Я пытаюсь сказать, что у вас с одной стороны, с одной стороны, Как бы мне его… Нет ее. Давайте так, может быть, так. Я пытаюсь сказать, что с одной стороны вот эта штука… Могу ее заскриншотить. Сохраняется. А, вот так. Значит, с одной стороны у нас будет схема, вот эта, а с другой стороны будет вот эта часть, вот эта схема. И они как бы друг напротив друга. Извините, что так криво, но хочется, чтобы мысль была понятна. Мы смотрим на зеленый квадратик и говорим, окей, а каким вот этим агентом с той таблички, ну или каким-то другим. Разумеется, это не исчерпывающая табличка, она типологическая, там 5 уровней. Есть таблички на 15 уровней, но это совсем, мне показалось, это наиболее здравосмысленное. Здесь плюс-минус все есть. Меня Дмитрий Ленджен спросил, а где здесь email? Я говорю, что это один из инструментов, который дергает агент, когда ему надо построить прогноз. Он просто отправляет в эту email, строит прогноз и возвращает уже вместе с прогнозом. Значит, соответственно, его здесь не нарисовано, но вот можно так представить себе. Вот у вас это каким-то образом мэпится на вот эту часть. А... Я про это и говорю. А на третьей плашечке у меня здесь нет ее. Ее надо, наверное, рисовать вот здесь, вот третьей плашечке. А тут лежит процесс сам по себе, который мы на прошлом модуле разбирали. Закупка называется. Типа анализ поставщиков, формулинг договоров и так далее. Вот он здесь лежит. Этот процесс закупки у нас как-то размечен. Мы говорим, окей, хорошо, вот теперь закупку внутрь вставляем. Там где-то эта схема срабатывает в закупке. Это же то, что действие на прямоугольник. Да, оно в прямом действии вставляется. А потом говорим, если срабатывает, давай выбирать из этого меню решения, которыми мы закроем и, соответственно, сделаем бесчеловечную, в хорошем смысле слова, закупку. Ну, то есть, типа, которая будет на этих агентах, где там влияние человека может двигаться. То есть, вот эти модели зрелости накладывают на то, что внутри действия, но не на всю пока что схему. Нет, нет, на каждый из зелененьких квадратиков, или то, что сейчас спросил Михаил, он говорит, а можно ли вот этот пятый будет все, сколько там, все пять выполнять? Вот здесь на пятом уровне вот этот мультиагент будет оркестрировать вот этих всех агентов внутри этого процесса. Я так могу перевести это. Нет, ты еще сложнее спросил. Ты сказал, что если у меня там не действия, а если у меня там не одно действие, а если у меня там 15 разных действий, связанные между собой сложным образом. можно ли поверх них выстроить сложную ситуацию. Вот что ты спросил. Потому что это действие, это отдельный процесс. А если мы говорим, что это не отдельный процесс, а отдел, то есть департамент туда положен. Вместо действия положим департамент. Что такое департамент? Это много регламентов, много процессов, провязанных между собой. И у него какие-то отклонения. И дальше вопрос, может ли это так работать в разрезе целого юнита. Я тебе скажу, ну что, дальше все упирается в данные о том, о чем Ольга сказала. Потому что Ольга, когда операцию мыслительную произвела, она сказала, да не вопрос, можно. Ну, то есть, типа, в регулировании можно. Ну, вот, видишь, что я пытаюсь сказать. Здесь надо расследовать. Здесь нельзя, здесь надо разбираться. Тезис, который я хочу сказать, ребята, это сказал Юрий, и я хочу, чтобы вы к нему отнеслись. Он же примерно следовательно сказал, с ушкой и чучелком вы все равно построите в ближайшие пару лет вот это у себя. Ну, то есть что-то такое, давайте так, убрали, по-другому скажу. Те, кто это у себя построит, рабочие, не кривое, а рабочие, те сделают тех, у кого этого нет. Ну, просто по скорости. Я согласна, потому что... Или выжил. Я хочу очень хорошую вещь, сказал, что здесь основная проблема заключается в доверии людей к решениям, которые принимает компьютер. И вот из того, что мы, по крайней мере, сейчас видим при попытке вот такой реализации, везде стоят люди, которые говорят, классно, что вы это автоматизируем, но мы не верим, что ваш алгоритм работает правильно. Поэтому мы будем стоять рядом и пересчитывать в Excel. Так, как это? Навскидку тех, кто думает про всю программу. В каком модуле мы это все будем обсуждать? Правильно. Потому что это вопрос культуры данных, культуры доверия машин. И не формируется это никаким технологическим, и приказами не формируется. Это формируется либо лечить, мочить, учить. Вот у вас три инструмента. Это я вам содержание четвертого модуля. Про что там будет? Лечить, учить, мочить. Все, пожалуйста. Если кому-то лень, можете. Мне кажется, это опытом должно формироваться. Если человек стоит рядом с машиной и год подряд видит, что она принимает правильные решения, то по истечении этого года он однажды должен уверовать. Если мы молимся, молимся, а дождь не идет, тогда, конечно, вряд ли они уверуются. Как это? Старослужащие знают и слышали пример Северстали. На Северстале это происходило как? Они брали самого крутого мастера и устраивали соревнования. машина и мастер. Кто точнее предскажет и выдаст результат. И у них было там 10 сетов, 10 забегов в разное время. И после того, как машина в сухую выиграла, по каждому раунду предсказала лучше. Где-то не драматически, где-то драматически, но везде точно лучше. Как бы тот сказал, а что значит, они предсказали, они проверили, что действительно, что сверили данные, они сказали, Если она Михалыча сделала, то мы тут вообще рядом не ночевали. Тогда, конечно, ей можно верить больше, чем Михалычу даже. Но проблема остается, про доверие, которое было сказано, проблема остается следующая. Доверие строится сложно и долго, и дорого. а рушится быстро и в секунду. Ну, то есть, типа, ты будешь долго убеждать, устраивать эти соревнования, долго стоять, наблюдать и так далее, и люди начнут верить, но если она на следующий день сключит, и этот глюк поймают, ей верить перестанут прямо в этот же момент. То есть там не постепенное снижение, а прямо обвальное. Мы так и знали, и все. И больше туда не снижается. Если ошибся человек, то это, ну, бывает, не выспался. Если ошибся человек, а если ошиблась машина, значит, она всегда будет ошибаться. Значит, как она всегда не ошибается, так она и ошибается всегда. Абсолютно точно. У меня Николай. Можно небольшое такое предложение, с другой стороны наблюдение. Если машина что-то делает, но все равно на этапе внедрения все равно всегда есть человек, который понимает, в какие границы, диапазоны должны войти результаты этой работы. Поэтому на этапе тестирования мы, собственно, и занимаемся вот этой проверкой логической, что машина правильно посчитала и правильно выдала на выходе результат. 20 раз, когда они говорят, первые 20 раз, как ты правильно сказал, калибровка регламента. 21-20 раз калибровка регламента, ну и оно уже формирование доверия. Ну потому что, смотрите, важная штука, еще раз мы про это говорили, часть знаний сидит на кончиках пальцев в компании всегда. Но именно те, которые сидят на кончиках пальцев, как правило, больше ценностей приносит. В регламенты, ну, его один раз прочитали, и уже туда не заглядывают. А все важное, оно вот здесь динамическим образом, здесь и сейчас формируется. Как бы вот в момент, когда ты переговариваешься, в момент, когда ты там открыл дэшборд, в момент, когда ты там новости какие-то прочитал, вот это вот все у тебя динамически пересчитывает, ну, у нас, у людей динамически пересчитывает реальность. Там бахнула в ленте новостей информация о поставке, и ты такой, о, ну, как бы все, побежали, давай все переделать. Значит, в этом смысле мы точно так же реагируем на аномалии и действуем. Но вопрос накопления, вопрос первое, значит, калибровки регламента, и второе, накопление контекста в смысле объема данных, которые мы таргетируем. Это вопрос времени, который займет у вас на то, чтобы настроить это решение как системное. До того момента, когда мы понимаем, что машина оперирует объемом данных, которым мы не оперируем. А еще мы ее откалибровали, потому что мы туда… А калибровка – это передача машине своих знаний в этом регламенте. Допусков, диапазонов, дополнительных метрик и так далее. Вот это важная штука. Но модельный ряд машин, он вот на этой доске все равно какой-то из них. Поэтому можно начинать, наверное, с маленьких каких-нибудь, потом можно доразворачивать, знаешь, как, Миша, можно на твой вопрос ответить. Можно начать с чего-нибудь, посмотреть, как идет, по мере накопления данных ехать на пятый уровень. Ну, то есть ты говоришь, окей, это, кстати, на самом деле почти то, что Димаш говорит. Типа мы начнем вот здесь, ну, просто начнем, будем эту калибровку происходить, а тогда, когда мы поймем, что у нас данных уже достаточно, может быть, мы что-то чуть больше передадим в агентскую систему. Может быть, вот это эволюционный путь. Начали с точки и закончили, начали со второго шага и закончили пятым. Но я, кстати, считаю, что и с первого шага можно начинать. И мы, кстати, видим часто, если просто дать подключенную систему, с которой можно оперировать, это вот вполне себе бизнес оправданно. Люди хотя бы просто начинают этим пользоваться в моменте и понимать, где граница этого использования. Так, значит, если пока вопросов больше нет, и вообще вот эта логика, которую я здесь разворачиваю, принимается, что у вас… У меня только один вопрос. Я вот знаю, как это делалось раньше аналогово, но, может быть, ты знаешь какой-то пример, как это делается сейчас. Вот если в этой схеме действия и данные чужие, все остальное твое. Они внешние здесь. Нет, действия и данные внешние, а все остальное твое. Ой, ой, ой, ой, ой, хороший, хороший. А понятно, да, что как бы действия не твое и данные не твои. Это ты, платформа называется. Это как раз этот самый. Не, не, даже вот. Подожди, я тебе могу сказать, ну, давай, я попробую ответить на твой вопрос, а ты скажи, я туда или туда отвечаю. Это Начаркин. Что это? Начаркин, Виталий Начаркин. А, вот. Действия не его и дамы не его. Чуть-чуть другая история. То есть, грубо говоря, в какой-то момент, там, например, в ритейле, да, там очень давно, понимали, что собрать внутри страны ленточные исследования, ну, грубо говоря, о покупках пользователей, очень сложно. Есть евромонитор в Европе, который очень хорошо распространяет данные о покупках. Это внешние же данные. Да, то есть получается, это чужие действия, это действия чужого бизнеса, которые порождают другие данные, но ты можешь свои регламенты корректировать, исходить из очень подобного. Да, давай, я тебя понял, как радикальнее, о чем ты сказал. Смотри, первое, ты, конечно, можешь ориентироваться, но мы про это говорили, бенчмарки, внешние данные, бенчмарки вообще довольно распространенные, Все нас смотрят, сравнивают себя с лидером каким-нибудь. Вот я не знаю, Технониколь постоянно у них есть, прям целая служба, которая сравнивает свою производительность с лидерами, а не с японцами себя долгое время справлю. Это Колесников, во всяком случае, собственник рассказывал, он такую задачу ставил, у них эта система выстроена. Это я все время мониторю внешние данные. И для меня что такое внешние данные? Для меня внешние данные – это гипотеза о том, какие действия делают мои конкуренты. Я же их напрямую не вижу. И давай я тебе скажу так. Сейчас приведу пример. Опять же, старослужащие должны были. Макин, помнишь, выступал как-то? Они рисовали такую историю. Что они делают? Леша Макин, RedMed Robot, который. Какую историю они рисовали? Про клиентские пути. У нас здесь есть клуб клиентский. Они говорили, а мы делаем примерно так. Мы исследуем клиентский путь нашего конкурента. Мы смотрим и говорим, наши конкуренты, если на клиентском пути смотреть, ну там же как это называется, улыбается, грустит, нейтрален. Значит, соответственно, и вот этот путь. Они вот так вот. Ну вот это же наши тогда. То есть, если мы вот здесь сделаем как минимум, давай так, я неправильно, вот здесь будет нейтральная, вот здесь будет грустить. Если мы как минимум дотянем до нейтрального, мы же вот заберем всех, кого это бесит, мы себе положим в портфель. А если мы умудримся сделать вот так, ну то есть, чтобы все улыбается, мы вообще весь этот рынок к себе перетащим. И у них это было основание для разработки интерфейсов, продуктов, сервисов, которые, соответственно, гасят этот гэп. То есть ответ на твой вопрос, только теперь не через внутреннюю часть, а через клиентскую часть, что ты можешь делать это аналитику и, например, в монитор закладывать, как это называется, гэп-анализ по конкурентам. и что клиенты говорят о конкурентах, где и за что они их критикуют, и это твой входящий сигнал на генерацию гипотез, что ты должен делать по-другому для того, чтобы обыграть конкурентов. Если ты про это говоришь, это ты можешь такую же штуку делать и мониторить точно так же. Уже на клиентской части. А если говорить не про конкурентов, а про то, что я радикально задвинул, и про то, что ребята сказали, это когда у тебя только вот это твое, а вот это все не твое. Я сейчас слова мне сказал. Когда у тебя твое все, что зеленое, а все, что беленькое, вообще не твое. Ну, то есть, беленькое, это значит, кто-то пришел со своим регламентом, процессом, со своим регламентом, действиями и данными, воткнулся к тебе в систему и твоя система ловит ему аномалии, показывает и так далее. Это уже не умани, о которых мы говорили, это платформенная бизнес-модель. И почему я сказал, что это Начаркин? Потому что Начаркин ровно так и сделал. Он говорит, типа, ты продаешь, отдавай мне данные по своему ассортименту, а мои машины покажут тебе, какой у тебя должен быть ассортимент. То есть поменяют норму того, что ты продаешь, поменяет действия твои и, соответственно, будет дальше мониторить, и ты увидишь, как ты вырастешь. Он пришел со своими цифровыми сервисами к региональным этим самым фудсервисным компаниям, которых, правда, потом переделал просто в дистрибьюторов на следующем шаге. То есть они перестали быть фудсервисными компаниями. Но, тем не менее, это было вот этого типа действия. А вы же рассказывали, металлургическая, по-моему, какая-то компания, когда открыла свой портал для других, это то же самое будет? Это то же самое, но я там, тот кейс с микроводической компанией, у них был кейс, и у Северстали был какой-то еще производственный кейс, который они тоже открывали. Но будет та же самая история, когда регламенты действия данные чужие, а мое вот это. И я беру за то, что у меня вот эта система, зелененькая, то есть моя система работы с отклонением управления, она лучше, чем у тебя. Ну, то есть я потратил деньги, был икрок, которым пользуются все остальные. Я потратил деньги, я ее настроил, теперь я вам ее как сервис продаю, и я знаю, сколько вы на ней заработаете, потому что вы никогда не построите. Ну, типа, у вас, зачем, да и зачем вам? Вы, например, небольшая компания, у вас нет такого бюджета. Или вы там поздно начали, а я уже давно с этим работал. Поэтому я как бы здесь буду. Или я потратил время на сбор данных всего рынка, и я вот это, о чем ты говоришь, я ко всем внешним источникам соединился, со всеми заключил договора, я научился это процессить, мониторить, я вижу эти отклонения. У меня есть модель, которая ловит эти аномалии. Вот это все зеленое, которое работает так, будет называться цифровым активом, ну или AI-активом, назовите как хотите. Но активом оно становится потому, что теперь я могу другому эту эффективность, которая у меня позволяет мониторить запасы, издержки, урегулирование. Если мы такое урегулирование сделали в пределе, если бы это урегулирование, почему я все время про кратность долблю, что это не фигура речи, не ради красоты, это кратность. Потому что если мы кратно выше рынка сделали, то мы эту кратность потом перепродадим. Если мы на 2% улучшили, то 2% перепродать сложно, другие тоже на 2% улучшатся довольно быстро. А если мы сумели сделать значительно выше рынка, то тогда продать эту значительность выше рынка, понятно, по какой цене ее продать. Если мы эффективнее в 10 раз, то мы ее тебе за половину и продадим. И ты все равно купишь, потому что ты вторую половину все равно заберешь себе, поэтому понятно, зачем тебе платить. Яндекс.Такси – это же вот эта же система, только вот это регламент действия данной, а теперь это все таксисты, которые там подключены. Но, правда, регламент им тоже навязали, к сыну данных подключили. Остались только действия, по сути. Когда Яндекс начал уже делать… У него все. Нет, они в этом смысле сюда на место нормы положили вообще все. Но сначала-то вообще ничего не было, ты помнишь, подключайся и езди как хочешь. Они же потом, когда по мере масштаба у них началось, и когда это все дуплили, они начали гайки закручивать. Давайте так, я поскольку с самого начала и до сегодняшнего дня пользуюсь, то есть я, как сказать, непрерывно знаю, я помню, что вначале к тебе могла приехать где-то самая девятка, раздолбанная, прокуренная, значит, с дребезжащими дверями. И ты на ней поехал, все, она приехала. Они потом начали поднимать планку, потом они в желтый, они же не были изначально желтыми, потом они, там, стандарты, потом частота, потом там эти рейтинги, штрафы и так далее, и так далее. То есть это прям был целый процесс. То, что мы сейчас видим, это уже в зрелом состоянии системы. Ориентацию они взяли на себя, но изначально они как бы какую-то часть регламента оставили, говорили, норма вот такая. Да, ну, кстати, Доманицкий и про это тоже говорил, он говорит, давайте-ка, как бы, если мы сможем, стандарт, он это называл, помните, у него была история, если вы стандарт контролируете, если вы даете стандарт, и это стандарт самый удобный для рынка, и им все пользуются, то вы король вечеринки, вы со всего рынка соберете. Да-да, ну, GSM, ну, любой. В этом смысле Apple, давай так, они стандарта формального не устанавливали, но все телефоны, хоть Samsung, хоть Huawei, они все в форм-факторе Apple. Это просто неформально, просто надо делать так, потому что если так не делаешь, то они покупают. Вот он, стандарт уже установлен, все в эту сторону пошли. Значит, смотрите, зачем я про эту говорю. Я вот эту схему начал рисовать. Еще раз хочу, чтобы мы про нее подумали. Вот внизу, еще раз, у нас лежит описанный процесс. На этом процессе есть входы-выходы, цифровые артефакты. Этот процесс – эзиз. и есть какие-то мыслительные операции, которыми мы с этими артефактами работаем. Это как оно сейчас организовано. Это то, что у нас должно было прийти с предыдущего модуля. Вот это. Это был первый модуль. Вот это. Значит, дальше мы говорим. Теперь на эту досочку мы смотрим вот с этой, с позиции схемы. Регламент, действие. Регламент действия. Что здесь у нас данные? Данное. Значит, дата. Регламент действия. Значит, соответственно, регламент действия данные. И дальше, соответственно, цепочки. Здесь, кстати, интерпретация. Здесь поиск зависимости, здесь интерпретация трансформации. Ну, то есть предложение по изменению регламента. Значит, соответственно, здесь там позитивная часть. Тоже, кстати, интерпретация трансформации и изменение действий. Здесь негативная часть, соответственно, точно так же изменение действий или изменение регламента какого-то. Вот эта вот схема здесь лежит. Мы из-под нее, из-под этой схемы смотрим на то, что мы проделали прошлый раз. А вот сюда пока в качестве одного из инструментов, подчеркиваю, лежит эта та картинка с пяти уровнями, которую я вам, соответственно, показал. которую я вам показал с агентами. Здесь такие они. Вот эта история. Значит, тезис простой. Какую работу мы попробуем сделать в течение модуля? Еще раз. Программа образовательная. Мы пытаемся тренировать себе мышцу мыслительную. Мы попробуем посмотреть на наш процесс, который мы разметили, с точки зрения возможности применения этой схемы. найти места, где эта схема действительно применима, и подумать, какими из этих или других специально оставляю открытым поле. А решений мы можем здесь разметить. Вторая вещь. Мы вполне себе можем увидеть, что есть какие-то другие действия на нашей схеме, которые вот этой, предложенной Юрием, схемой не схватываются. Что-то есть еще, что мы хотели бы, чтобы там был искусственный интеллект, но он в эту схему не влезает. Таким образом мы можем попробовать еще и схему подвинуть. Но в пределе, что хочется освоить, сейчас трудно, но вот если это пройти образовательно и научиться это делать, что называется, на потоке, то вот вам сборка и усиленного процесса в виде проекта. Раз, два, три, и как бы собираем итоговую конструкцию. Размечаем процесс, смотрим, какие решения, смотрим, где там есть возможность применить схему и получить эффект, выбираем решение, какими это делать. В итоге получаем схему. Дальше с этой схемой можно что делать? Можно дальше идти к людям и сказать, ну давайте, кто мне сделает такое решение, где мне нужно, соответственно, шину данных, какой под них нужно, сколько мне денег нужно на это произвести. Можно уже обсуждать бюджет. Уже будет складываться экономика, это предмет следующего момента. И, кстати, внутри экономики будет то, что мы обсуждали. Это первые 20 циклов, которые не будут приносить ценности калибровки регламента. Они же пока будут просто для калибровки. Большой ценности мы там не поймаем. А на первых пяти циклах, скорее всего, никакой ценности не поймаем. Но мы просто заложим это. Но это по времени, значит, нужно временно калибровку регламента. Вот это задача на модуль. Что здесь можно? Это не как бы жесткое задание. Что здесь можно? Здесь можно достроить саму схему, которую нам предложил докладчик, потому что отмечу на схеме один тип решения. Это не все, мы еще поразбираемся. Значит, здесь можно вот здесь со схемой, с решениями поработать. Эти пять типов мне показались на сегодняшний момент неплохой конструкцией. Может, вы знаете, или у кого-то есть еще какие-то решения. Может быть, комбинаторику мы, соответственно, мне кажется, Виктор, если ты не запретишь, мы с тобой обсудили интересный подход, что не сразу в агентов, а можно с какой-то решением RPA начать делать вообще. Потому что для RPA не надо строить интеграцию, а значит не надо проходить службу безопасности, по комплайенсу попроще и так далее. Можно попробовать сначала какими-то решениями попроще пойти, чтобы потом туда агенты… Ну или может не в этом суть. Безопасность все равно будет, понятно, да, и даже с РПИМ будет. Но если РПИМ сделать проще, давай сделаем РПИМ, и потом посмотрим место для агента. Да, я про это говорил. То есть в этом смысле мы можем не сразу здесь, а говорить, а есть предварительная история. То есть, как это, ни одна из схем не догма, она опорная, но вот соединение этих трех схем, это и есть проектирование и усиленного процесса. Такой вопрос, Николай. А вот посоветоваться. Если нет регламента, но есть действия и данные, правильно ли я понимаю, что за первый проворот, ну или там несколько проворотов, его можно начать как бы на банке? Майнить регламент, да. Я это сказал, но ты прав. Иногда придется майнить регламент. Это, кстати, довольно часто встречающийся кейс. Потому что, когда ты начинаешь эту схему говорить, ты скажешь, я хочу увеличить скорость выдачи коммерческого предложения. Мы его сейчас месяц кандыбаем, хотим за неделю выдавать коммерческий предложение по сложному техническому продукту. Вот очень хочется. Вопрос, который ты будешь, а у тебя есть сейчас регламент выдачи коммерческого предложения? Чаще всего его просто нет. Его как бы вот выдаем и выдаем. Ну как пошло, так и выдаем. Регламента нет. Тогда тебе придется, ты прав, начинать проделывать эту работу. Ты говоришь, ну окей, но действие-то же есть, мы же его выдаем. Давайте их хоть как-то опишем. Начнем по ним хоть какие-то данные собирать. Потому что вы помните, на чем Клочко закончил. Он говорит, и упретесь вы все, ребята, в то, что у вас вот здесь в данных будет дырка. Дырка в данных чаще всего, потому что здесь на предыдущем шаге нет процесса. Мы их нигде не собираем. То есть действия есть, но они никак не лагируются, не записываются, ни в каких системах не отражаются. Они просто есть де-факто. И тогда придется разматывать всю схему до регламента. Что это с точки зрения экономики означает? Это более дорогой проект. Дорогой в смысле, просто на него больше времени потратишь, тебе еще системы какие-то надо будет закупить, чтобы эти данные собирать, тебе нужно будет еще этот регламент. Просто по времени будешь его дольше реализовывать. Если этот проект дольше реализовывать, он дорогой, то что мы про него должны знать в этой части? Что хрен с ним, что дорогой, не вопрос. Мы готовы на него потратить год, будем упарываться. Но если мы это сделаем, он нам даст клюшку, мы в лидеры рынка вырвемся. И мы будем самые молодцы. Дальше ты будешь говорить, есть ли у меня ресурс на то, чтобы год жить, Вот это вот делать, тратить. И дальше у тебя чисто серия организационных действий. Где нам брать людей, кого нам нанимать, где нам брать бюджет на этот проект. Идем защищаться внешние деньги, деньги комбинационеров просим, если мы его сюда или там заимствуем под тем ставком, который сейчас есть. Мы такие психи ненормальные, но вдруг здесь у нас ставка 16%, а здесь все 40%. Ну и хрен с ним, ничего отдадим потом, когда доедем. Наверное. Вы говорили, что это процесс из-ис? Да. А 2B? Хороший вопрос. 2B-процесс, это процесс, который погружен в эту схему. После калибровок и... После калибровок, это будет 2B. Когда ты всю эту работу проделаешь и обвесишь, он будет 2B. У нас здесь, в отличие, допустим, практикуме, где на практикуме уже кто-то был же здесь у нас, да, на практикуме вам надо процесс туби выдумать, ну то есть его надо как-то увидеть и придумать. Поскольку у меня здесь не практикум, а техникум, значит начальное среднее образование, а не высшее, значит у меня проще, у меня туби прибито гвоздями, ну то есть мы знаем какой туби, туби это и усиленный процесс, это не другое, не какой-то это и усиленный. У вас есть варианты этого туби, у вас есть вариант вот то, что мы сейчас с подачи Амира обсудили. У вас есть вариант усилить его на своих данных, у вас есть вариант усилить его на своих и на внешних данных, и есть у вас вариант, который мы третий обсудили, вообще как бы стремиться к тому, что мы оставим у себя только цифровой актив, а переменным сделаем регламенты и действия. Вот это мы прям, наша новая бизнес-модель идет. Вот мы прям так хотим. Это варианты этого будущего, но они тоже конечны. Мы про эти варианты здесь рассуждаем. Но дальше все зависит от стратегии, от личных выборей. Но мы уже обсудили. От практики, которую ты здесь и сейчас делаешь. От того, к чему твои акционеры готовы. Или ты сам, как владелец ресурса, готов. Может, ты вообще готов только, как это называется, только совсем-совсем попробовать. И может быть одно из решений, а не все вместе, или в одном маленьком процессе. Будем отслеживать, не знаю. Остатки на складе. Вот только склад. Мы не берем никакие департаменты, как Михаил предлагает, ни компании. Мы берем только склад, и на складе берем только контроль запасов. Вот мы просто работаем на этом. И обходимся здесь уровнем этих самых. Попробуем обойтись вторым уровнем, где типа эти копилоты. Тот же самый склад логично сразу с продажами или с закупками связать. Это решает конкретный человек. Логично все связать со всем. Но решает конкретный человек. Давайте попробуем здесь. Если не получится так, мы свяжем. Это вопрос конкретного материала, конкретной ситуации, готовности, ресурсной готовности, личной самооценки. Иначе ты не пройдешь. Но общая схема усиления, она такая и никакой другой ее пока у нас нет. Мы можем ее другую раскрыть. Но это, вы слышали, то, что это рассказано, вот это зелененькое, то, что на доске, это же не теоретическая схема, это схема, по которой Юра сам решение делает. Он с крупным бизнесом работает. То есть это решение не для малого-среднего бизнеса, это вполне себе, ну, то есть и на масштабе крупного бизнеса, и на масштабе малого бизнеса, что тоже хорошо, рассказывали как-то Димаш, который на Zoom. Димаш, ты там, на Zoom все еще. Нет ответа. Но на прошлый раз рассказывали про такого же типа решения, которое здесь есть. Оно прям не один в один, но сильно близко похоже. Я не знаю, есть ли у вас там, по-моему, есть у вас петля положительных аномалий. Отрицательная, это у вас точно есть отработка. вы даже показывали, как она работает. Если вы вспомните, Иван Борисов и Виталий Вожимский, они же прямо показывали, как вот эта петля работает. Помните, они показывали это исправление? Про Wi-Fi, когда там исправилось. Это же конкретно отработка аномалии, план устранения, реализация плана устранения, само устранение. Они просто это показали. Но не показали про план улучшения. Это, кстати, интересная отдельная петля. Когда у нас кто-то задавал вопрос, что такое положительная аномалия. Я бы оставил это как бы наподумать. Это важно на самом деле, потому что у меня есть отдельное для умников, что называется, никого не хочу обидеть, но имеется в виду для таких душнил умников. У меня есть лекция про трансформацию, как меняются системы норм. Там аномалии играют ключевое значение. То есть аномалия вам не только говорит, что у вас что-то идет неправильно, но и говорит, что вам вообще-то уже можно по-другому. То есть вообще-то, Амир, то, что ты говоришь, на внешних данных. Вы можете увидеть, что спрос уже давно сместился, или там, условно говоря, кто-то с другой скоростью двигается. Где там Игорь-то? Вот Игорь, когда мы обсуждали, правда, ты в этой роли выступаешь, там на зелененьком, а ты говоришь, типа, начали забирать заказы, которые раньше забирали мы. Это же у тебя фактически выявление аномалии. То есть, типа, вроде все делаем то же самое, а сейчас произошло. Дальше вопрос, типа, что мы с этим будем делать. Да. Мы же сами можем моделировать аномалии, то есть менять действия и смотреть, что получилось. И здесь как раз получается. Ой, это ты еще следующий шаг сделал. Это круто, да. Это когда мы, как это называется, не следуем за, а мы… И это цифровой двойник. Просто чтобы двигаться быстрее и не ждать, пока аномалии придут сами. Этот цифровой двойник – это когда мы в модели прокручиваем разные сценарии. И этот самый, я почему-то цифровой двойник, потому что у нас есть Алексей Иванович Боровков, у него такая же история была, он вводил разные переменные, ну, он автомобили проектирует, он говорит, мы загоняли в суперкомпьютер и говорили примерно следующее, сделай деталь самую, тоже видели, деталь самую легкую, самую прочную, с меньшим количеством материала. И машина выдавала оптимальный дизайн. Такой, какой человек вообще придумать никогда не мог. Она такая, знаешь, генеративный дизайн, она такая немножко космическая такая. Смотрел какой-то... Там не прямые, там такое все, скорее, органическое такое, как корни у дерева переплетенные. И в авиации, в космосе, это все история. Вот у них есть эта деталь. Дальше там есть интересная штука, когда эта деталь появляется. это то, о чем Виктор говорит. Виртуальная деталь. Виртуальная, виртуальная. Это компьютер посчитал, что вот деталь такая есть. Дальше они вводят переменную мощностей, и компьютер пересчитывает и говорит, чтобы такие детали производить в нужном количестве, у вас нет мощностей. Вы ее можете произвести уже сейчас, но одну. А вам 10 штук. Что делается? Мы говорим, окей, у нас что появляется в такой случае? План развития производственных мощностей. Мы говорим, хорошо, мы делаем, то есть компьютер отчитывает, мы говорим, тогда давай сделай нам эскиз для наших мощностей, он делает ее. А дальше план развития производственных мощностей, чтобы мы производили ту деталь. Делаем программу R&D в разных институтах, начинаем гомбилироваться. И в этом смысле мы уже сделали деталь лучше за счет этого дизайна для наших мощностей. Но следующим шагом мы делаем больше. Так работает, насколько я понимаю, мы обсуждали на прошлом модуле, китайский автопром. Вот они всю эту идеологию полностью и перетащили. То есть в этом плане, пока догоняют тебя в том месте, в котором ты есть, у тебя уже план развития производственных мощностей под ту деталь, которой еще вообще в принципе нет. Но ты знаешь, что она возможна, что ее можно сделать и так далее. Это сейчас совсем на вырост про цифровые двойники. Но я, как это называется, считаю, что хотя бы просто удерживать в голове, что так можно здесь и сейчас. Мы не будем туда погружаться внутрь, потому что это стало ближе, но все еще недоступно. Но в целом понимать, что так можно, да, так можно. BlackRock со своим вот этим, который Аладдин, который Юр показывал, он ровно так и действует. У них там 15 сценариев просчитано. И это уже превращается в важный момент. Можно всем себе это записать. Это переход от менеджмента к программированию. Мы уже не управляем движением в какое-то будущее, а мы формируем будущее. Мы программируем развитие. Не пытаемся кого-то догнать. Там же всегда проблема, вот этот race to be the second, гонка за то, чтобы быть вторым. Она в какой момент? В тот момент, когда мы не до конца поняли, что с этим, боимся, перетратим и так далее. И эта гонка всегда сейчас, до недавнего момента, эта гонка всегда была проигрышная. Ну, в смысле, первый всегда терял больше, чем второй. Второй, понятное дело, до тех пор, пока не появился вот этот подход, о котором мы сейчас сказали, программирование будущего. Когда ты можешь рассчитать, и тогда у тебя получается все ровно наоборот. Тогда тебе становится... Никому. Двигаться, чем второму. И второй никогда тебя не догонит, как Эхиллес никогда не догонит черепаху. Потому что ты всегда будешь... А зум слышно? Да, слышно, привет, Димаш, наконец-то. О, здрасте, да, я вас слышал, мне сегодня целый день не дают права голоса. А можно вопрос? Я тебя даже позвал, призвал, можно сказать. Я слышал, я слышал, мне не дают. Я отвечаю, и не слышно. А можно вопрос? Вот это же промежуточно же, вот то, что мы сейчас вот эти схемы разбираем. Вот сколько времени пройдет? Год, два, и систему начнет все это автоматировано же делать, скорее всего? вот условно цифровой анализ это все что по кругу ходит то что здесь в схеме описано завтра же open-air тоже выкатит же уже готовое решение которое автоматически все это будет делаться все управление будет они уже об этом говорят я как отслеживаю отслеживаю эти публикации это ты сам знаешь эту дискуссию, если ты читаешь, и те, кто читает, знают эту дискуссию, это вертикальная и горизонтальная. Сейчас на китайском сказал. Горизонтальная и это широкие платформы. Это вот OpenAI, Jiminy и так далее. Горизонтальная это значит, что у нас все в одной платформе, все, что вы хотите. Это ХВН от Alibaba. Они такие, горизонтальные. То есть мы в нашу платформу внесем анализ данных, Анализ аномалий, управленку, финансовая отчетность, HR-модули. Все у нас будет в одной платформе. Просто подключайся и собирай все у нас. Это горизонтальное называется. То есть это просто в ширину одна платформа растет. А вертикальное, почему я говорю холивар, потому что это спор, неразрешим. Вертикальное говорит, фиг у вас такое будет. Знаешь почему, Димаш? Потому что знания на кончиках пальцев вот этих по стандарту, по знанию предметной области и так далее, вы не накопите. У вас широко не получится глубоко. Вы все время будете скользить по поверхности. Поэтому, честно говоря, давай так, по статистике, которую я видел, надо обновить. Я здесь не могу быть абсолютно, не могу быть до конца абсолютно уверенным. Но статистика, грубо говоря, начала 25-го года, все попытки делать рабочие приложения типа, эти, как они, джемботы, они в Jiminy называются, GPT-с они называются в чате GPT, но это вот заточенные ассистенты прямо внутри платформы. Ничего там особо не взлетело, никто не стал пользоваться. Единственное, что взлетело такого широкого, это всякие разные транскрибаторы, типа Platt, Firefly, вот эти вот все. Те, которые, ты звук туда, они тебе транскрипцию. Вот эти решения, наверное, из широких взлетели. Кстати, и даже их, обрати внимание, в этих платформах сейчас толковых нет. То есть ты все равно пойдешь Platt, будешь пользоваться, а не будешь пользоваться OpenAIM. И даже Perplexity еще живой, хотя искать теперь можно где угодно, но в Perplexity все равно как бы делает. Вот есть все-таки вертикальная специфика, даже функционально, а уж тем более предметно в смысле индустриально. Ну, то есть, типа, если они банковские пойдут делать HR, или там у нас же есть здесь какой-то проект, который, господи, людьми торгуем, типа, аутсорс-разработкой, вот это все. Людьми торгуем, да, в большом смысле. И он медицина у нас есть, правильно? Вот попробуют они что-нибудь, они вообще запретили медицинские советы давать и ушли от того, что у нас как бы никаких медицинских, они пытаются ему, чтобы он вообще даже не ходил туда. Поэтому есть вот эта история между горизонтальным и вертикальным, и скорее всего они не сделают приложений, которые, ну в ближайшее время не сделают приложений, которые будут хорошо работать вертикально. То, что появятся в каждой предметной области лидеры свои, в это я больше верю. Ну, то есть, типа, будет где-нибудь в финтехе, будет где-нибудь там в ритейле узкоспециальном и так далее. В банкинге там будет что-нибудь. Ну, то есть, короче, вот в производстве какие-то появятся такие решения. Это может быть. Может быть, появятся какие-то решения, которыми будут пользоваться все. Или там в медицине. Но это уже, тут уже, знаешь, прогнозировать это время покажет. Но вот то, что OpenAI в себе включит все сервисы, которые тебе нужны, скорее нет. Давай так, на старте, наверное, чтобы сортовать и что-то спрототипировать, да, а чтобы идти вглубь, тебе все равно понадобится разворачивать свои силы. Это моя версия. Мне кажется, что это так. Во всяком случае, пока практика подтверждает так, что не уходят они в глубину. И вот это, ну сейчас ты не можешь взять, подключить вот это все к OpenAI, и вот этими ассистентами у него обвеситься. Ну не получится у тебя. Даже если, а еще, Димаш, а еще есть самая классная штука, называется кибербезопасность. И фиг ты туда данные свои отдашь. и вот то, что было поднято к вопросу, соответственно, Андрей, по-моему, про это говорил, про парсинг внешних данных и возможностей и так далее. Тут не это самое. Тут есть много всяких разных ограничений. Можно еще вопрос? Да, сейчас. Nvidia показывала же интерфейс, где у них там можно зайти, но это как бы будущий интерфейс, где вы просто набираете команду у них, и эта команда работает. Ну и ты показывай, что. Да? Ну все, понял. Нет, смотри, давай по-другому я тебе скажу. Ну вот еще раз, если Спирин до нас доедет в воскресенье, можем просто спросить: то, что у них этот путь есть, он есть. Я ж не зря его пригласил, я как бы говорю: Вот смотрите, замысел модуля какой был? Я говорил, что мы начнем с таких совсем прикладных вещей здесь, потом будем к платформе подниматься. У Яндекса можно спросить про то, про что ты говоришь, потому что Яндекс будет на это претендовать. А NVIDIA – это лидер отрасли, они по идее должны в финале сказать, что типа… Опять, я надеял… Точнее так, я с ним разговаривал, я в любом случае от него получил коммитмент, перерассказать, если его по каким-то причинам, по известным причинам не сможет он добраться. Но если доберется, сам расскажет. Он рассказывал, мы как бы идем по этому пути, вот как будет выглядеть с нашей точки зрения будущее, вот что мы для этого сделаем. Потому что такое будущее, вот такое, о котором мы говорим, стало возможным. Так, уважаемые коллеги, у меня есть творческое предложение. Значит, на сегодняшний день Значит, мы сейчас, во-первых, сделаем перерыв, ну, понятно. А во-вторых, у нас по-прежнему есть три большие группы, в которых мы работали. Мы сейчас по этим трем же большим группам разойдемся. И в группах у меня просьба. Значит, понятно, что все кейсы разобрать не удастся, все примеры разобрать не удастся. Но те, кто хочет проделать такую операцию, ну, типа на себе, и обсудить ее с коллегами, парочку-троечку примеров, в группах проговорить. Ну, вот эту вот операцию я имею в виду попробовать где-то одно соединить с другим и с третьим. Попробовать такую конструкцию построить. Значит, после того, как вы это в группах сделаете, я предлагаю здесь собраться и тоже три уже публично на всех варианта разобрать. Наша задача не похвалить или поругать, как вы помните, а наша задача посмотреть, как работает схема, где у нее есть минусы, где плюсы, что не учитывает, для того, чтобы саму схему здесь развить. У нас шаг развития схемы будет. Это мы сделаем сейчас в два шага. Соответственно, в 15, давайте 15 мы начнем. Соответственно, на эту работу до 16.30, полтора часа, чуть меньше. 16.30 соберемся здесь, но если нужно будет времени добавить, ребята, вы скажите, модераторы, значит, соответственно, по ходу я имею в виду. Соответственно, здесь мы это разберем и вечером, как я и анонсировал, я хочу сегодняшний день закончить сессию демонстрации инструментов. Просто чтобы вы знали, что у вас для создания вот этих вот штуковин на сегодняшний день есть, я продемонстрирую один слой. Он, наверное, меньше будет интересен, так сказать, тем, кто хочет в low-code, ноу-code. Но мы его можем перенести на следующий день, типа завтра показать. Сегодня я планировал как раз те самые открытые платформы, Димаш, про которые ты говорил. Китайские, американские, что есть. И сказать, что доступно вам, потому что вам из этого кое-что доступно. Мы там типа позаботились. И некоторые вещи, понятное дело, что вам доступны из-под Гуриев Про. Надеюсь, вы как-то там поосваивались. Если не осваивались, я сегодня тоже буду готов поотвечать на вопросы. Задачка понятная? Хорошо. Делаем сейчас перерыв. Значит, до… Ну, давайте так, до 15.20, чтобы было нормально. 15.20. Мы собираемся в группах. Единственный вопрос, где у нас группы работают? А? Следующий слайд? Следующий где слайд? А, он там же в этом самом, в Телеграме. Так, и куда-то. С тобой. Хорошо. Вхожу с тобой в диалог. Который? Вот этот. Хорошо. Диалог. Значит, меня интересует только вот этот. Значит, вот места для работы в групп. Еще раз, что в группах? В группах мы вот эту операцию на каком-то кейсе проходим. И интересует меня не как что получилось, так и что вы нашли, куда можно доразвивать каждую из этих схем, потому что важно, чтобы было доразвивать. Но надо разбираться, если у кого-то уже из группы надо выбрать того, у кого есть первая часть, то есть у кого есть описанный процесс, у кого нормально можно разобраться. Принято? Все, идем на перерыв. 15-20 собираемся в этих аудиториях с этими товарищами, которые здесь подписаны. Значит, соответственно, модераторы, задачка понятна. Алексей, Андрей. Да, народ, не игнорируйтесь, сейчас это прям самая важная часть. Мы эту операцию достроим к концу. Я хочу, чтобы вы в конце были суперменами по проектированию усиленных процессов. Поэтому не уходите с проектной работы, не линяйте. Нам сейчас это важно.