Продолжение следует... Я со всеми работал, да, с какими только не работал. Виктор Георгиевич Мартынов. Чернисоветов, Викторов, Газпром. И Роснефть. Да. У нас недавно был Газпром. Нет, нет, Газпром. Сервисный у них Газпром. Был Небра. Тоже мы им вот. Примерно то же самое рассказывали. У них был там специальный просто модуль корпоративный. Директор был Алексей. Так, мы можем продолжать уже, да, коллеги? Тогда давайте продолжим, а то мне надо будет закончить прям вот вообще вовремя, вовремя. Итак, эскалация сложности. Значит, смотрите, в чем идея. Дело в том, что каждый раз мы получаем... Давайте сначала вот я сюда перейду, чуть-чуть даже вот я вот сюда перейду, а потом вернусь. Значит, проблема заключается в том, что каждый раз, когда мы углубляемся дальше, мы решаем все более и более сложную задачу. Вот это называется Gartner Analytic Continuum. Это лестница, которая разложена по двум осям. Ценность против сложности. Чем сложнее, тем больше пользы приносит. Но задача сложнее намного. Соответственно, когда мы просто делаем вопросы аналитики, а именно отвечаем на разные вопросы. Самая простая аналитика, ретроспективная, есть у всех. Что произошло? Все понятно. но и ценность не очень высокая. Когда мы можем говорить диагностическую аналитику, а почему это произошло, то есть найти в данных уже что-то, то нам уже нужно строить какие-то модели. Тогда у нас сложность повышается, задачу нужно решать более сложную, и, соответственно, ценность выше. Предсказательная аналитика, предиктивная аналитика – это уже data science. То есть задачу нужно решать еще более сложную, И, соответственно, но и ценность выше. И, наконец, соответственно, предписывающая аналитика, то есть программирование будущего. Пример предписывающей аналитики. Многие говорят, нет такой. Есть тот же самый Яндекс.Навигатор. Предписывающая аналитика. Она говорит вам примерно следующее. Как вам надо действовать для того, чтобы попасть из точки А в точку Б в примерно заданное время? Будете соблюдать правила игры – попадете. Не будете – нет. Не будете предписания исполнять – не получите. Будете – получите. Благодаря чему это построено? Благодаря тому, что есть статическая составляющая карта, динамическая пробки перекрытия и, соответственно, способность построить графовую, ну, собственно говоря, граф из точки А в точку Б. Предписывающая аналитика – это ключ к той технологии и компетенции, которая нужна, когда вы стремитесь стать model-driven company. Теперь возвращаемся назад. У нас сложность растет. Сначала мы управляли, человечество управляло одномерными комплексами. У кого больше земли, тот круче. У кого больше рабов, тот круче. То есть одномерный комплекс. Больше чего-то, я лучше. Больше земли, больше возможности собрать оттуда лес. Или там охотиться, больше пахотных площадей, оттуда собрать урожай. Все очевидно и понятно. Одномерный комплекс. Потом, примерно в 17 веке, кстати говоря, многие не знают, Ньютон был председателем Банка Англии. У него, так сказать, три типа класса работ. Вот немножко по физике, в три раза больше по экономике, еще в пять раз больше по теологии. Так вот получилось. Знают все его как физика. Тем не менее, самое главное, что внес СССР и Саак Ньютон, он дифференцирование, то есть двухмерные комплексы, производную и интегрирование. Привнес из физики и естественно-научных дисциплин, математический аппарат перенесли в экономику, и мы стали управлять двухмерными комплексами. Абсолютно любой сегодня, кто из вас чем-то управляет, у него есть какие-то графики, и они 2D. Вот вы в Ньютоновской 17 века находитесь в парадигме сложности. Дальше есть 3D. На самом деле уже есть 3D, и когда вот те самые дат-сайентисты часто уже в 3D находятся, они там возникают всякие истории трехмерные. Дальше человек не удерживает. Управлять чем-то, собственно говоря, на основе четырехмерных, пятимерных и нмерных комплексов становится невозможно. Иными словами, это первое условие, почему. То есть, сложность нарастает. Как она нарастает? Она нарастает, мы об этом поговорим генетически. То есть, у нас возникают постоянные изменения. И вследствие этого, система управления, то, чем мы управляем, вернее, управляемая система, сложность ее растет точно так же. Есть такой принцип, который называется принцип Эшли. Тоже кибернетик, кстати говоря, в 50-м году он его сформулировал, который говорит о том, что сложность системы управления должна быть на один порядок хотя бы выше, чем сложность системы, которой она управляет. Если система, которой вы управляете, обладает аналогичной сложностью с системой управления, вы уже управлять не сможете. А если система управления обладает меньшей сложностью, чем система управляемая, то, соответственно, у вас возникнет потеря управления автоматически с этим. Так вот, система управления, вернее, управляемая система, благодаря тому, что возникают всякие новые дезраптив истории, типа искусственного интеллекта и прочего, генеративно усложняется. И, соответственно, на определенном этапе из-за того, что существует эскалация сложности и предел задачи сложности, задачи, которую может решать человек, мы вынуждены будем передать управление искусственному интеллекту. Это становится неминуемо. И мы сегодня подошли вплотную, мы сейчас это тоже будем разбирать, к этому моменту, когда сложность становится системой, которой надо управлять, настолько сложной, что чтобы ей управлять, нужно уже ставить алгоритм. Так, да, эволюция роли человека внутри этих процессов. Вот первый раз, коль я это показываю, раньше ты знаешь, этого не было, поэтому, если что, критика любая приветствуется. Значит, у нас people driven это тот самый предприниматель. Он должен, он самый главный, он предпринимать что-то должен, поэтому он так и называется. Вот он что-то предпринимает и, соответственно, у него возникает работающая бизнес-конструкция. Мы сейчас про бизнес говорим исключительно. И его роль ИИ, которая в этот момент может возникнуть, потому что мы же хотим сразу применить. Вот тут как раз все эти ассистентские истории, они нормально работают. Давайте-ка я, пусть мне ИИ помогает формализовать то, что у меня неявно как-то на основе моих искра, так сказать, божественная проявляется, а ИИ мне будет систематизировать мой опыт и писать какие-нибудь тексты и так далее. И буду я порождать вместе с ИИ или без него неформализованные данные, которые называются в теории управления данными records, записи. Но как только я на этих неформализованных записях построю, я же там процессы, например, формализую, значит у меня, собственно говоря, возникают процессы в какой-то момент, и я могу перейти на второй уровень. На втором уровне ключевой участник уже не предприниматель. Уже менеджер. Менеджер, потому что он менеджерит. Те, кто знают, что такое менеджерит, у нас же много слов. Control, govern и manage. Чем отличаются они? Manage, ну мы же в бизнес-школе, тут все об этом говорят на каждом углу. Management – это управление. Главным образом, что делает менеджер? Он снимает тот самый человеческий фактор, энтропию в системе, которую туда вносят люди. Поэтому, когда говорится, это manageable, Это значит, что мы договоримся. Или как-нибудь разберемся с тем, кто косячит. То есть менеджер это на самом деле по большому счету, понятно, что можно менеджерить и какие-то конструкции, но главная его задача в операционном, так сказать, потоке возникает каждого экземпляра, каждого процессного действия следить за тем, чтобы все исполнялось корректно и находить, где точки дополнительной оптимизации. На этом этапе нужна автоматизация. Ну, допустим, вы маленький стартапчик, не хотите вы покупать какую-нибудь большую систему, вы можете привлечь ИИ для написания кода. Это тоже будет еще пока ассистент, никакой не агент, но у вас уже возникают бизнес-процессы, в которых возникают операционные данные, и, соответственно, если есть процесс, то у вас есть модель процесса в виде правила или регламента. И благодаря тому, что у нас появилась замечательная языковая модель, большая, и не одна, теперь нам не надо их оцифровывать. У нас всю дорогу, почти 100 лет, у нас была проблема человека машинного интерфейса и необходимости человека в машиночитаемом виде преобразовать документы. Мы вроде написали, люди понимают, машины нет. Надо код писать. А теперь большая языковая модель понимает то, что написано для человека. И может это сразу сама писать код. Ну или, собственно говоря, для нее нет проблем разобраться, что написано в большом количестве даже не до конца хорошо оформленных регламентных документов. В Data-driven компании роль человека это уже Data Scientist. То есть так или иначе вам придется разбираться, углубляться, собственно говоря, в то, как создавать знания. Если вы этим заниматься не будете, ну вернее так, вы можете как собственник этим и не заниматься. Но у вас, если этого человека не будет на борту дата-сайентиста и, соответственно, команды этих дата-сайентистов, то как и не, если у вас не будет менеджеров на втором этапе, ничего не получится. Задача в области ИИ разметить вам метаданные. Это очень трудоемкий и тяжелый процесс. То есть провести инвентаризацию ваших данных и сказать, какие у вас данные есть и о чем они. Потому что чаще всего эту работу никто не делал. Когда проектируют информационные системы, по нашему ГОСТу или по какому-нибудь международному, вообще никто не занимается в этот момент организацией данных. А потом пытаются понять, вообще у меня вот система есть, 1С, я там что-то вбью, а какие там данные у меня есть. Давайте пройдем это. Вот это можно проучить прекрасно сегодня ИИ, и он с этим справится. Соответственно, процессы у нас управления данными возникают, все те самые сбор этих данных, хранение данных, аналитика, все, что мы называем как раз Data Governance, вот все, что в книге на 700 страниц, мы об этом потом поговорим, если вы захотите. Данные у нас превращаются в метаданные, нам скорее важно не что в них, а где они находятся и о чем они. И у нас появляются на выходе из Data Scientist ML-модели. А вот на Model Driven у нас главный человек, это будет вот там, мы уже только что обсуждали, действительно, вы не можете пока замкнуть полностью все на самоработающих моделях. Где-то возникают оркестраторы, которые должны связывать эти модели между собой и, соответственно, иногда вмешиваться в работу алгоритмов. Ну, дирижер, оркестратор, вот дирижер нужен, собственно говоря, с той функцией ровно, которую выполняет дирижер в оркестре. Ну, задавать, если кто не знает, дирижер, он задает, собственно говоря, в рамках размера, задает правильно темповые всякие истории. Поэтому от того, как дирижер делает, так оркестр и играет. В этом смысле конечный результат в значительной степени определяется им. Ну, назовем это так, такой, знаете, как я считаю, здесь такая шутка, что бизнес 21 века современный – это интроверт плюс искусственный интеллект. Вот, наверное, вот этот интроверт, это он и есть здесь, собственно говоря, оркестратор этого всего устройства. Соответственно, процессы у нас уже теперь управления моделями. Модели тоже нужно деплоить, их нужно обновлять, их нужно, соответственно, с ними тоже есть определенные процессы. и от них никуда не денемся. У нас возникает ключевая, о чем мы только что сейчас в перерыве говорили. Еще раз подчеркиваю, самое главное отличие Model Driven с точки зрения того, что то модель, которую вы собираетесь делать, требует внешних данных. И мы сейчас подойдем, и это самый будет и большой челлендж. Ну и, соответственно, у вас и агент, который самостоятельно, вы уже, это не ваше средство автоматизации человека, А он ИИ-агент, потому что он экономический агент. Он сам работает за вас. Пожалуйста. А вот сейчас не появился ли пятый уровень как AI-driven? Ну, это оно и есть. То есть мы просто AI и модель, модель и AI – это слова-синонимы. Просто одно, как это, помнишь, Коль, да, это на слайдах пишут AI, а в Python пишут ML. То есть это в том смысле, что в конечном итоге AI это и есть модель. Она же называется большая языковая модель, например. Это тоже модель. Поэтому правильнее, я думал о том, что написать может быть AI-driven, но в этом случае мы выплескиваем, все сразу делают вывод, что AI это GPT. А в действительности Яндекс, например, тот же самый модель Яндекса, которая управляет полностью процессом, она не GPT. Поэтому. И, кстати говоря, у BlackRock тоже нет GPT. GPT вы можете тоже задействовать, когда захотите. Перепаковываем, пожалуйста. Как будто бы хочется пятым уровнем сказать agentic driven. Тогда мы не выкидываем все, что ML. Мы говорим, что ML на модуле осталось, а agentic все-таки, тогда и агент все-таки на пятом остается. Возможно. Просто мы говорим о том, что это же модель не вообще эволюции, а модель цифровой трансформации. Мы считаем, что она закончилась тогда, когда мы делегировали процесс управления чем-то агенту. Соответственно, в этом смысле компания стала цифровой. Она теперь, ну просто агент не сможет управлять аналоговой компанией. Поэтому если ей можно управлять, значит она цифровая всецело. То есть вот в этом смысле цифровая трансформация, как и электрификация, закончена. Но это не значит, что на электрификации закончился прогресс. Здесь то же самое, мы понимаем, что дальше тоже, может быть, пойдут более интересные процессы, еще более exciting, но потом. А сейчас мы находимся вот здесь и перепаковываем нашу модель из линейной лесенки в рекурсивную модель матрешка. Называется она так и называется у нас, это наша российская школа Сколково, исключительно модель, которая вот в виде матрешки здесь появилась. Она здесь родилась, прямо вот в МШУ. И мы ее так вот транслируем уже много лет. Так вот, обратите внимание, в линейной модели возникает ощущение, как зрелости, ступеньки, что мы прошли это уже вчера. Ну, то есть, people driven нам больше не нужен. Но каждый раз, когда вы создаете новый слой, у вас меняется содержание предыдущей матрешки. То есть, у вас все равно должны быть люди. Вы начинаете процессы внедрять, вам нужны новые люди с новыми компетенциями, нам нужны менеджеры, которых у вас до этого не было, и у вас вокруг людей возникает, и там тоже этот people driven, он тоже идет и продолжает развиваться. У вас возникают процессы, но когда вы управляете данными, у вас возникают процессы управления данными. Они тоже процессы, их тоже нужно оптимизировать, и, соответственно, в вашей матрице процессов добавляется еще некоторое их количество. Соответственно, поэтому мы это воспринимаем как оболочки, которые, в общем, еще и обладают вот такими вот. На каждом шаге вы получаете новое преимущество, ну или новое какое-то главное свойство. Если на свойстве People Driven у вас основная задача просто исполнять то, что вы задумали, то на втором этапе вы, вот efficiency и effectiveness это разное. Тут просто так все устроено, что все на букву Е, поэтому модель называется 4И. Но в реальности исполнительская история проехали, теперь мы заполняем efficiency. Efficiency прежде, чем effectiveness. Это основной главный принцип. Сначала эффективность, соответственно, КПД, затем эффективность, результативность. То есть сначала оптимизируем, а потом боремся за большим результатом. Можно, конечно, делать наоборот, но обычно всегда это с последствиями потом. То есть ресурсов может не хватить. Поэтому мы сначала работаем над эффективностью, например, марафон, кто бегает. Сначала учимся бегать экономно, чтобы пульс был низкий, а потом начинаем развивать темп, чтобы бежать быстрее. А не наоборот. Если вы будете сначала научитесь бегать по 2,50 километр, то, скорее всего, вам будет очень сложно потом двигаться в сторону efficiency. Ну и, наконец, excellence – это превосходство. Мы получаем превосходство над другими участниками рынка, когда у нас есть все четыре слоя матрешки. Обращаю внимание, принципиально ничто не выбрасывается. Люди остаются. Процессы у Яндекс.Такси есть люди, есть процессы, дата-сайентисты. И большая модель с обратной связью, которая берет данные и в целом понимает все, что есть. Если вы видели, в Яндекс.Навигаторе появился теперь светофор. Яндекс смог договориться в конечном итоге с CODD, что он получает эти данные и теперь еще и, помимо прочего, знает, где светофор включился и сколько секунд ждать. А светофоры тоже меняются. Вот CODD теперь алгоритм динамический, интервалов светофорных. И Яндекс договорился, что он эти данные внешние взял. То есть для него, как для участника рынка, они понятны, он их взял и может переварить. Другой, наверное, кто-то тоже сможет, но кроме Яндекса, мы видим, никого не осталось. Так вот, сейчас мы практически поговорим о том, как эту модель построить на практике. Это мы уже поговорили. Вот теперь вопрос, который был в середине нашей перерыва. Итак, возникает ощущение, что Model Driven ничем не отличается от Data Driven. Это то же самое, но просто, так сказать, по-другому названное, с какими-то небольшими девиациями. Но главное отличие заключается, я буду с точки зрения управления данными говорить, а не с точки зрения управления бизнесом. Главное отличие заключается в том, что в первом случае у вас только вот это, у вас только работа с собственными данными. И поэтому это называется бизнес аналитик. Кстати говоря, системы BI названы неверно. Мы сейчас с этим разберемся. То есть, когда говорится BI систем, это просто, так сказать, так получилось, это вот написано неправильно. Такого очень много, к сожалению. Сейчас мы с этим разберемся. Итак, существует два типа аналитики. Аналитика на ваших собственных данных, которые должны быть качественные. И где вы можете это проверить? Вы можете всегда пойти на склад и пересчитать. У вас есть возможность гарантировать достоверность данных. И аналитика на заведомо недостоверных данных. Кто знает, как она называется? У нее есть слово конкретное в русском языке. Вот intelligence как переводится? Разведка. Все верно. То есть вы должны заниматься разведкой, а не аналитикой. Аналитика – это когда я все знаю, а если что-то не получилось, я иду смотреть, где я ошибся. А разведка – это когда вы ничего не знаете, это снятие тумана войны. То есть перевод нас, того, что мы не знаем, действия наших каких-то конкурентов, мы должны выяснить. И принципы и методы. Вот Палантир компания, ну, если кто знает Палантир, то Палантир, ну, грандиозный, фантастический сделал рост выручки. Ну, вы посмотрите, я даже не буду спойлить. Вот, Палантир это лидер современного рынка в области алгоритмов разведывательной аналитики. Кстати говоря, Central Intelligence Agency, которая ЦРУ на русский язык переводится, оно в действительности центральное разведывательное аналитическое управление, то есть оно как раз, оно в большей степени как раз занимается сбором данных. Ну и в общем-то вся разведка, она про сбор данных и работу с ними. В чем отличие? Самое главное в разведке это определить достоверные данные или недостоверные и не подсунули ли вам специально неправильные и неверные данные, чтобы вас ввести в заблуждение. И с учетом того, что у вас нет возможности никогда практически пойти это проверить, вы должны научиться понимать, хорошие данные или плохие, исходя из статистических признаков данных. То есть не из самих данных, а из того, как они организованы и распределены. И, соответственно, вы должны уметь объединять разные данные таким образом, чтобы иметь возможность это проверить. Ну, например, классический пример привожу. Ковид когда был, были разные у нас исследовательские организации, кто-то там прививки. И, в общем, одна организация ко мне обратилась и говорит, вот нам нужны данные по ковиду, а у нас есть 4 региона, только в России, еще много регионов, которые нам интересны, где у нас нет данных. Я говорю, так, а в чем проблема? Ну, мы, говорит, пошли на рынок продажных данных, так сказать, где данные продают определенные структуры, и нам там данные готовы дать. Вот мы знаем, что у Минздрава их нет, а там есть на рынке. Как такое может быть? Очень просто. Вы же хотите купить данные, вам продадут данные. Вообще, какие хотите? Данные можно продать любые. Мы вам сгенерим, что хотите. И основной вопрос, как проверить? Есть такое слово, извиняюсь за мой французский, булшитного характера. То есть данные, которые, собственно говоря, не данные. И иногда это сложно сделать. Вот первое, что делают алгоритмы работы с внешними данными, то есть разведки, они работают с этим. Соответственно, главный принцип это для того, чтобы установить достоверность одних данных, Чаще всего нужны еще другие данные по этому же признаку. То есть то, чего обычно не делает в стандартном варианте никакая служба CDO-компании. Не собирает данные из открытых источников и не умеет с ними работать. Приведу пример уже из конкретной задачи. Ну вот, есть камеры некоторые, которые куда-то смотрят. Камеры эти взломанные. Так уж получилось, что к ним есть доступ. Они находятся на территории разных городов, и непонятно, куда они смотрят. Соответственно, возникает вопрос, а как вообще определить и нанести их теперь на карту? Если смотреть в каждой камере, что произойдет какое-то событие, на которое ты среагируешь, то эта вероятность крайне низкая. То есть, скорее всего, вы очень долго будете решать задачу. Речь идет о десятках тысяч камер, сразу скажу. И, соответственно, главный вопрос возникает, а вот вообще что с этим делать? Как их вообще сгруппировать? И один из способов, это, то есть, как мы говорили, мы работаем со статистикой, со спектром, а не с сигналом. То есть, если посмотреть, например, среднюю засвеченность этой камеры, можно как минимум сразу приблизительно определить, просто усредненным данным, кластеризовать их и определить, что они находятся в одной и той же зоне. Ну, например, если где-то пасмурная туча зашла, то определенная группа камер в этот момент получит просто уменьшиться у нее, соответственно, яркость картинки и светопоток, который она воспринимает. В дальнейшем, усреднив это все за определенный промежуток времени, вы увидите на спектрограмме все схожие между собой явления. сгруппируете их как минимум по одному и тому же признаку, а дальше будете вылавливать какие-то еще дополнительные общие истории. Вылавливание этих общих историй называется аномалии. Собственно говоря, как ни странно, аномалии – это неплохо и нехорошо. Может быть и так, и эдак. Аномалии – это все то, что отличается от шума. Если среди какого-то шума мы можем выявить хоть что-нибудь, что отличает это, вот какие-то кластеризации делать, это у нас аномалии. То есть вот это все сгруппировано, а вот аномальные значения где-то. Давайте будем на них сначала реагировать. И для того, чтобы перейти и создавать модель, и вообще построить конечный автомат, о котором мы говорим, нам нужна другая аналитика. Нам нужно заимствовать технологию разведывательной аналитики, аналитики на аномалиях, и делать другой процесс. Вот, кстати говоря, в финансах по скорингу, там вот то, что фронт называется, это оно и есть. Ровно оно, это тоже из области разведки. Потому что фрот ведь он о чем? О том, что есть нарушитель. Я ловлю нарушитель, это как бы соперник. Он пытается меня обмануть. У нас с ним игра в шахматы, ну или в покер. Мы должны выиграть. Значит, мы должны знать, какие у него карты для этого. Для этого есть технология, которую и необходимо в обязательном порядке внедрить, потому что без нее работать ничего не будет. И вот конечное под капотом то, что сегодня предлагается осуществлять для того, чтобы вы могли построить модель Driven в отдельно взятой компании. Ну, в частности, в Яндекс.Такси какое-то количество таких процессов есть. Вот это цикл цифрового самоулучшения. Наша задача добавить к тому, что было ранее, все не поместилось, поэтому я его еще буду менять, коля этот кружочек, но он уже сам по себе вполне достаточно. У нас есть OLAP OLTP цикл внутри, как бы во внутренней структуре, мы его не будем даже разбирать. У нас есть сборка, как все работает? Мы собираем данные о нашем бизнес-процессе. Если у нас в бизнес-процессе все окей, значит нет никаких признаков заведомо, то есть мы не смотрим, что знаем. Мы смотрим вот в эту картинку и говорим, о, у нас алгоритм самокорреляции нашел какие-то точки, которые вываливаются из общего. Причем в нмерном пространстве, кстати. То есть это вот тут в 2D нарисовано, а там они сильно параметризованы. И мы, соответственно, нашли аномалии. Аномалии бывают со знаком плюс и со знаком минус. Ну, как генетическая история. Предположим, у нас утка и курица. Вот у нас курицы, они находятся, куры находятся на острове, склевали всех червяков. Соответственно, проблема с питанием возникла. Но мутации продолжают идти, аномалии возникает утка, вернее возникает курица с перепончатыми лапами. Она может, соответственно говоря, плавать, добывать пищу там, где не могут остальные, получает преимущество и может потом начинает конкурировать за, так сказать, возможность производить потомство и таким образом появляется через некоторое время более конкурентная курица. Вот это аномалия со знаком плюс. А есть аномалия со знаком минус. Аномалия со знаком... Первый наш, единственный вопрос, который стоит перед человеком на текущий момент. Пока, сразу скажу, все организации, с которыми я работаю, не внедрили, не доверили это алгоритму. А единственное, что сейчас делает человек, вот даже есть такая у меня картинка, вот здесь, это положительная или отрицательная аномалия. Мы сейчас к этому дойдем. Нашли аномалии. Если дальше мы пытаемся разобраться, что это за аномалия и чем она вызвана, нам для этого нужны внешние данные. Почему? Потому что если это аномалия, и мы не понимаем, и раньше этого не было, то есть это не по нашему регламенту происходит, наших внутренних знаний недостаточно. Нам надо разведкой заниматься. Мы должны разобраться, что произошло. Наверное, там что-то случилось. Почему все так бегут? Наверное, где-то пожар. Ну вот я вчера стал свидетелем пожара, прям конкретного. Еду, и вдруг люди бегут. У них горит жаколаки есть такой. Вот там прям полыхало так достаточно прилично. Вот, соответственно, выяснили, что аномалия. Выявляем причины. И вот с этого момента, когда мы выявили причины аномалии, мы понимаем, это положительная и отрицательная аномалия. Вернее, мы делаем с вами, уже мы к этому моменту это поняли, мы теперь понимаем, что нам нужно делать, чтобы либо эту аномалию теперь к себе с плюсом зачесть, либо эту аномалию компенсировать регулятором. Убрать, как в черном ящике. Ну и, соответственно, дальше мы... Где у нас ИИ, агент? Вот здесь. Улучшение процесса, то есть, по сути, перенос... Вот помните, у нас было вот так вот нарисовано. Перенос отсюда вот сюда требует написания кода, тестирования и прочие сложные истории. И бывает так, что мы с вами нашли какой-то интересный инсайт, но пока кодировали это все в своей системе, в своем мобильном приложении, эта замечательная возможность растворилась. Ну вот, что-то случилось, зимой вдруг стало тепло. Все побежали, можно было что-то продавать, мы только увидели, ажиотаж не успели, лимонад еще не произвели, только начали производить, опять стало холодно. Мы не успели, остались. То есть, грубо говоря, очень важный момент – это скорость изменений. Поэтому мы скорость изменений в обратную связь, тот самый регулятор, он находится вот здесь. И это, собственно, корректировка бизнес-процесса. Он ее и осуществляет. Если процесс уже автоматизирован полностью, значит его можно улучшать средствами автоматизации. И соответственно мы, ну не всегда, но часто, кто-то говорил про роботов, вот там где роботы на складе у X5 или у кого, значит там соответственно могут, или у Amazon, ну X5 тоже. Значит там можно уже этих роботов корректировать. То есть, в принципе, не надо писать регламент для людей, но можно и писать регламент. Более того, чаще всего так и происходит. У меня, наверное, порядка дюжины заказчиков, которые именно по этой модели делают. То есть, конечный автомат попроцессно. Вот есть процесс какой-нибудь. Начинаем с одного конкретно взятого процесса. Он должен быть к этому моменту уже организован, автоматизирован, и по нему должны быть данные. Это критерий выбора, с чего начинать. Не с того, который ваш самый любимый, не с того, который нравится больше всего, или там еще что, хочется его сделать в первую очередь, а с того, по которому готовность есть. Значит, что мы делаем? Регламент, извиняюсь, надо будет добавить, но я тут прямо вот за полчаса доделывал эти картинки. Регламент, действие данные, это то, что и так есть. Кстати говоря, могу сказать так, чаще всего у вас есть процесс в организации. Ну вот, еще раз я подчеркиваю, все, с кем я работаю, они думали, что у них есть регламент. Поэтому, когда мы этот регламент скормили модели, кстати говоря, большой языковой модели, дальше дали ей данные, то она стала выявлять аномалии. Аномалией считается все, чего нет в регламенте. Потом мы спрашиваем на пункте 1, там стоит человек, я его стер сначала нарисовал, потом стер, потому что, в принципе, он там не обязательно. Он там из-за того, что пока заказчик боится доверить это все конечному автомату. Вот здесь стоит в пункте 1 и в пункте 2 будут стоять люди. Вот здесь человек, аналитик говорит, а это аномалия или нет? Он говорит, о, да это вообще не аномалия, это нормально, мы так и хотели. Значит, надо обновить регламент. То есть через обратную связь, большая модель языковая подписывает, что это теперь нормально. Если мы опаздываем на 10 минут на работу, это как бы не считается опозданием. Записали, аномалии пропали. Через некоторое количество итераций циклов по верхнему кругу с уточнением регламента у нас регламент приведен в соответствие с процессом. Теперь аномалии не возникают, которые таковыми не являются. В нужный момент у нас возникает, соответственно, другая аномалия. Вот здесь у нас, и здесь у нас сейчас должен ли решить, соответственно, человек. В реальной жизни то, как мы это реализуем, к сожалению, не могу показать, потому что связан пока, я надеюсь, что наш уважаемый заказчик потом об этом расскажет. Здесь нужны внешние источники обязательно, потому что для того, чтобы он понял, аналитик, который будет смотреть на отчет, ему большая модель пишет код, который выглядит как дэшборд, на котором видна аномалия и ее, собственно говоря, описательная характеристика. То есть я считаю, говорит модель, что это может быть из-за этого, из-за этого, из-за этого. Какие-то гипотезы. Человек подтверждает и говорит, это отрицательная аномалия. Тогда модель, исходя из знания, процесс же автоматизирован у нас уже, и оцифрованы данные по нему есть, готовит план устранения. Например, давайте в этой системе внедрим дополнительную проверку. Напишем код микросервис, который встроим в нашу архитектуру. Соответственно, нажимаем владелец бизнес-процесса. Вот там аналитик один, а два это владелец. Нажимает ОК. И у него пишется этот код. Собственно, валидируется, проходит процедуру тестирования, все как надо. И, соответственно, дальше происходит изменение, которое тоже вносится в регламент. И теперь мы эту отрицательную аномалию убрали. Если у нас аномалия половина... Давайте примеры проведем. Приведем. Например, вдруг выяснилось, что по какой-то причине на одном из складов резко выросло количество товара закупаемого. Оказалось, что где-то у нас сбой в системе произошел, точнее не сбой, а ошибка где-то в какой-то системе, которая считала нам необходимый запас. Она сломалась и начала нам затаривать склад. Значит, мы эту ошибку нашли, ее исправили. В регламент внесли. Ну, то есть, в описание, что исправили эту ошибку. Здесь все понятно. Или другой процесс у моего конкретного, кстати, заказчика. У них грузовики большие, карьерные. Там очень дорогие колеса. Вот эта вот резина. И, соответственно, она изнашивается, дорого стоит. Ее еще сейчас есть проблемы с ее покупкой. В общем, короче, каждое колесо как чугунный мост. Резина. Соответственно, и вот выяснилось вдруг, что есть на одном из горнообогатительных комбинатов почему-то ресурс резины существенно дольше, чем на всей остальной. Начали с этим разбираться, выяснили, что там конкретные, те, кто этим занимается, они колеса, когда машина груженая, давление меняют, а когда она порожняком, ну, в общем, накачивают и спускают давление. Выяснилось, что это best practice оказалось. То есть, как бы никто бы и не знал, те даже думали, что у вас что, не так? Это же не написано. То есть, пространство возможного вокруг регламента очень большое. Мы говорили про человеческий фактор. Иногда эти люди, и вы это тоже говорили, делают какие-то крутые штуки. Задача улучшения – увидеть иногда положительные мутации, как в генетической системе, и их запустить в репродукцию. И, соответственно, таким образом строится конечный автомат по одному процессу. Критерии выбора. Этот процесс должен быть организован, автоматизирован полностью. И, соответственно, по нему должны быть данные. Если у вас такой процесс есть. Могу сказать, что все процессы финансовые можно таким образом реализовать. Они все и так цифровые. Например, управление кредиторской задолженностью. Вот задача стоит, как делать так, чтобы у вас в момент платежа на казначейском счете было ровно столько денег, сколько вам нужно. А не больше. Потому что если у вас больше осталось, значит где-то вы забрали откуда-то, и там не работали эти деньги, не лежали на депозите. И вы что-то потеряли. В масштабах крупной компании это могут быть миллиарды в год. Поэтому вот такой процесс можно полностью сделать, так сказать, полностью цифром. Почему вам это придется делать? Потому что в реальной жизни все меняется, ну как мы говорили, усложняется. Это вот про то самое усложнение. Система, которой вы управляете, недетерминирована. Она усложняется по ходу дела. Меняются ставки, меняются какие-то, так сказать, предложения на рынке, которые возникают. Вы должны это все учитывать и самоулучшаться. Ну и в общем теперь подводя, почему это конечный автомат? Потому что так он и был сформулирован. Это система, которая позволяет себя улучшать самостоятельно, исходя от количества шагов, в которой определено заранее. То есть мы не меняем и не усложняем алгоритм, а мы сделали алгоритм самоулучшения, который на статической модели позволяет осуществлять самоулучшение операционное. Подожди, а можем здесь чуть-чуть поптаться, потому что, мне кажется, важная схема, если что, мы про управление данными тоже поговорим. Значит, я тебя правильно понимаю, что вот там, где написано действие, это как раз есть описание процессов, то, про которое ты говорил выше. Действие 1, действие 2, действие 3 и так далее. Да, совершенно правильно. В целом мы можем... А там, где мы говорим данные, единственное, что меня смутило, внешние источники, но там могут быть и внутренние же, наверное, источники. Нет, нет. То, что идет по основному пути и маршруту, это внутренние. Вот эти данные, они рождаются из действия. А к ним еще мы подмешиваем внешние. То есть давай так просто, чтобы... Можно отдельно эти два блоки нарисовать. Рекоментированно, понятно. Он нормирует действия. Написано, как они должны идти, в какой последовательности, сколько времени занимать, сколько мы на них ресурсы должны тратить. Здесь данные – это, условно говоря, отражение, как этот процесс идет по факту. Отраженное либо в ERP, либо в CRM, если у нас клиентская история, либо в MES, если у нас производственная история, либо в WMS, той самой учетной системе, про которую ты говоришь. Вот они здесь демонстрируют нам, как процесс по факту идет. И вот эта как бы единичка, вот это вот три этих кубика, являются... Нам внешние тоже нужны источники. Почему? Ну, потому что мы можем увидеть, что появилась новая возможность. Я понял. Внешние источники, но имеется в виду, мы можем туда заложить, например, смотри на конкурентов, смотри на бенчмарки, смотри на изменение цен, там чего-нибудь. Ну, то есть, грубо говоря, мы сюда можем еще подключить, если мы, грубо говоря, на складе, то смотри на изменение товаров у поставщиков и на цены, не торь цены. Будем дозакупать, если цены, как это называется, если вдруг цены на эту номенклатуру упали, неважно, есть она у нас на складе или нет, все равно покупай, потому что... Логика в том, что аномалии могут быть в наших данных, а могут быть в данных не наших. То есть, почему-то наши конкуренты все резко, так сказать, перестали закупать, например, соответственно, вот эту продукцию, которую мы продолжаем закупать. Это тоже аномалия. Я же как бы в конструктивную позицию, в каком смысле конструктивную? В проектную. Тем, кто здесь сидит, предстоит что-то такое проектировать у себя. Но нам предстоит на модуле разобраться вот с этой штукой. Если у вас есть описание процессов, нужно будет вот там эту единичку внутри описания процессов. Каким регламентом, ну, как у нас задается норма этого процесса? Беда заключается в том, что часто вообще никак. Ну, то есть, типа, субъективно. То есть тезис заключается в том, если норма субъективна, то невозможно никаким агентам это отрулить, потому что она у тебя плавающая. Что значит субъективна? Это значит только сам Войл знает, что хорошо, что плохо. Значит, аномалии не найдешь. Устранение субъективности идет из того, что дайте регламент какой-нибудь. Мы, соответственно, по нему найдем сначала все аномалии, которые не являются. Уточним регламент до такого уровня, что теперь мы согласились, что вот так все работает. Теперь мы смотрим, и у нас возникают новые аномалии того, чего раньше не было. Мы с ними работаем, если они нам в плюс, это один план улучшения, если они нам в минус, другой. Как это ты побежал? Я пока вот про эту самую, про эти три кубика. Понятно же про них? Отсюда вот этот регламент действия данной, вот эти три штучки, это вот вы, между прочим, когда продукт своего делаете, у вас примерно та же самая схема, вы ее как по-другому рассказывали. Имеется в виду, вы же тоже аномалии смотрите. Если система ведет себя не так, то пошел вот по этому пути, и выравнивали, скорее всего, точно так же. Типа она ведет себя не так, как записано в регламенте, но в целом давай перепишем регламент, потому что это допустимое проведение системы. Это схема, которую уже рассказывали на предыдущем модуле, вот на примере с этим самым цифровым продуктом. Но смысл заключался в том, что эта схема работает везде, в любой точке процесса. В твоей, Михаил, истории с аномалиями, только у тебя аномалии видит кто-то, на чертеже, а у тебя есть регламент, ну, то есть, некая норма. Смотрите, давайте так. Она так называется норма контроль. Давай, знаешь, я здесь, слово регламент может еще всех, а понимают функцию регламента все? Что там может помимо регламента лежать? Правила, стандарт, ну, то есть, все, что задает норму, как должно. Там лежит, как должно. Любая, не просто как делать, а как должно, вот прям, как правильно. Там у тебя стандарт, там у тебя образец, там у тебя правила, там у тебя... Сама же схема процесса и так далее. То есть все, что задает норму, относительно... Ну, эталон, относительно которого мы будем отклонения смотреть. Аномалии же относительно чего-то должны возникать. Дальше, соответственно, важно привести, откуда процесс driven. Я просто связываю с предыдущей частью, почему долбили так в процесс driven, что он как бы важен, и почему процессами занимались описанием и так далее. Потому что это никто не любит. И считается, что это не процифровую трансформацию описания процессов. А я говорю, блин, как? Мы данные не достанем, если у нас нет по регламенту идущего процесса. А если мы не достанем данные, то данные – это факты о том, что процесс идет. Они где-то в учетных системах отражаются. Закупили, продали, не знаю, списали. Это же должно в какой-то системе отражаться. И у тебя, например, в конкретном случае, списали больше, чем вообще-то списываем. Ну, типа, явная аномалия, и вопрос, эту аномалию выявлять в конце отчетного периода или в момент, когда она случилась. Потому что в конце отчетного периода ты концов не найдешь. Когда-то там что-то случилось, где его хрен знает, кто уже помнит, все уже потерялось, в системе не раскопаешь. А самое главное, что ты уже деньги-то потерял. Ну, потому что списали больше, чем достаточно, значит, закупили больше, чем нужно. А что там закупили больше, чем нужно, почему, короче, не размотаешь. Поэтому аномалия, ну и, соответственно, план улучшений, и здесь вот эта разметка с твоими. И я имею в виду, я пытаюсь чего сказать. Я пытаюсь сказать, у тебя это просто плоско нарисовано, но это надо слоёно смотреть. Грубо говоря, вот эти три кубика, это как будто первый слой, над которым вот этот второй слой, зелёненьким, то, что нарисовано, он надстраивается, как управляющая система, читая сложность управления. В данном случае, Коль, это конечный автомат называется, поэтому взята схема кибернетического человека. Я понимаю, но смотри, но если ее, не знаю, с пространственным воображением у всех нормально, если ее так на бок положить, мысленно, эту схему, то беленькая ляжет вниз, а зелененькая встанет наверх. Она как бы поверх этого будет разворачиваться. И то, что мы рисовали, то уж извини, я должен просто как бы связать, то, что я просил нарисовать на предыдущем модуле, мы рисовали беленькое. Беленькое мы рисовали, вот это. Единственное, что мы не сделали из того, что я вижу в схеме, и про это надо бы подумать, а, собственно, про регламенты, ну, что задает норму процесса. Это прям супер важная штука. Уже несколько раз мы это смотрели. Любая агентность работает там, где действительно норма как-то заявлена. И плохо работает там, где норма не заявлена, потому что ты не знаешь, ну, вот оно что-то сделано, ну, из чего, ну, и как происходит, а как должно быть? Вот вчера бюджет утверждали, пришли ребята, говорят, миллиард триста. Этот финансовый директор смотрится, говорит, а это много или мало? Ну, непонятно, нет нормы никакой. Значит, соответственно, вот я бы обратил внимание на эту схему, потому что мы, когда после обеда в проектную работу пойдем, я бы предложил ее разобрать как рабочую, не как лекторскую, а прям как рабочую. Она и есть рабочая, по ней делается конкретный... Ну, как это называется, установка на работу я даю, а ты лекцию читаешь. Я к тому, что хочу сказать. Значит, по этой схеме реально... Ну, ты же по этой схеме собираешься решения? Собираются решения. В этом плане это не теоретическая схема, а схема, по которой ты строишь конкретно. В принципе, условного GPT с агентской оболочкой достаточно для того, чтобы на процессах, которые изначально хорошо цифровизированы, ну, вот типа финансовых, вам вообще больше ничего не потребовалось. То есть, в целом, рег-платформа с... там дальше расскажут, найдутся те, кто об этом расскажет, платформа, соответственно, с подкреплением для большой языковой модели позволит вот эту схему полностью реализовать. Вот полностью, с двумя точками контроля, один и два, где человек принимает участие. Тут написана еще такая была история. То есть давай так, давай еще раз, я заберу у тебя время, потому что мне кажется, вот мы в важной точке, информации много, и надо как-то подсвечивать самую яркую часть. Что про эту схему? Понятно ли ее основные составляющие? Скажите. Или непонятно, или кажется, что лишним? Или непонятно, как на себя примерить? Давайте как-то вот. Да, у нас есть алгоритм выявления аномалий. То есть это фактически математическая модель из области разведки, которая называется автокорреляция. То есть мы события все между собой сопоставили. Ну, типа, смотрите, вот это растет, и это растет. Это падает, и это падает. Ну, то есть какие-то цифры, которыми характеризуется явление, они взаимно одновременно растут с каком-то коэффициентом. Это высокая корреляция. Например, это растет, это иногда растет, а иногда падает. Низкая корреляция. Есть механизмы автоматической корреляции, они называются механизмы бизнес-профилирования. Это библиотеки open-source, которые… Микрофон попробуй, а кто у нас там в ракете? всего происходит. Она тоже не придумана, не задана, она как-то есть. Если ты выявил аномалию, зачем уточнить регламент? Уточни, нет аномалии, зачем уточнять его? Подожди, нет аномалии, а, у тебя просто строго уточняется. У меня есть регламент, поэтому регламент у меня все опаздывают на 5 минут. Я говорю, это аномалия, ну, у нас все почему-то опаздывают. А человек говорит, нет, это не аномалия. Значит, алгоритм ведь смотрит на регламент, для него аномалия, он ориентируется на регламент. Говорит, давайте регламент изменим. И теперь то, что мы не считаем аномалией, мы в регламенте четко пропишем. И в следующий раз мы, ведь очень важный момент, вы видели, я там до этого писал, чтобы управлять аномалиями, надо создать систему, которая их умеет детектировать. Мы их детектируем, значит, мы должны в регламент теперь внести. Вот первое, с чего все начинается, с уточнения регламента. Первые 20-30 циклов пойдут по верхнему уровню. Это мысль понятна, я тебе по-другому скажу. Наверное, здесь надо вот так сказать. Здесь срабатывание триггера, ну, то есть, типа, на данных есть какой-то выброс. А дальше ты это должен сказать, это аномалия, не аномалия. Вот здесь идет, видишь, там нет аномалии. Ты говоришь, опоздали на 5 минут, это не аномалия. А в регламенте написано, что у нас все приходят точно в срок. Ну, значит, поехали в регламент и напишем там, что у нас в регламенте приходит в срок или на 5 минут позже. Ну, то есть, типа, переписали регламент, и теперь это норма. Теперь мы считаем, что так и нормально. Потому что иногда, когда регламент, что никто не соблюдает, всем по фигам, жизнь идет своим чередом, типа, долго не меняли ничего. Ну, например, там ковид случился, и там опоздание точно можно было бы допустить, потому что, ну, типа, долго едем, процедура проверки, там, температуру надо замерить, и так далее. Вот тебе надо в регламент динамически внести изменения. А потом, кстати, обратно можно открутить. Ну, тут, кажется, условно, у нас вот 90% сотрудников работают с 9, а есть 10%, у них вторая смена, не знаю, с 2 часов дня. У нас в регламенте была только первая смена, собрали данные, смотрим, кто-то к двум приходит, что за данном али. Посмотрели, а нет, мы в регламент забыли вынесли и внесли. Это и есть изменение регламента, почему я говорю динамическое. Потому что оно может быть сезонное, что мы там по зиме что-то переписали, а потом открутили. Или в регламенте будет сезонность, что зимой так, а летом так. Если ты знаешь, то это не аномалия. И почему Юра говорит важную штуку, первые 20 итераций, это проверка, это, грубо говоря, превращение регламента из формальной хреновой бумажки, которую когда-то кто-то написал, потому что ее требовали, там, не знаю, значит, охрана труда требовала эту бумажку написать, и мы ее написали. Калибровка? Она превращается. Да, это калибровка автоматическая. Калибровка, точно, да, это калибровка. Мы калибруем регламент и превращаем его в рабочий инструмент. Ну, то есть оттуда вынимается вся фигня, и туда добавляется все, как реально жизнь идет. Потому что часть норм сидит на нас, и мы знаем, что это норма, а регламент не знает, что это норма. Но мы уже давно так работаем, просто не вписывали в регламент, потому что ну кому? Все же так знают, поэтому так и работаем. Да, вот еще я хочу обозначить. Сейчас, вы ответили, Сергей? А вот что такое положительная аномалия и отрицательная? Вот тогда про положительную аномалию скажи. Я уже рассказывал, то есть у вас есть аномалия, которая возникает, которую ваш эксперт относит к тому, что это ошибка, и мы должны с этим бороться. И он говорит, это возможность, и мы должны это включить теперь и так тоже делать. Делать ровно так. То есть, ну я не знаю, то есть, грубо говоря, у нас в одной из наших кофейнг в кофемании решили, короче, кипяток продавать, потому что все кипяток пьют, соответственно. Вот посмотрели, счет у нас начали кипяток пробивать по 500 рублей за стакан. Это аномалия положительная. Включили, подняли выручку. То есть есть, грубо говоря, те моменты, которые изнутри рынка, которые бизнес воспринимает, эксперт, а он там принимает решение, это аномалия или нет, вот этот на месте один, он считает, что это хорошо, я буду так теперь делать. Или он смотрит и говорит, вы смотрите, видите, что ваши конкуренты, ну каким-то образом за ними следите, видите, что они стали использовать, раньше возили на больших грузовиках, а теперь стали возить на маленьких газелях. Вы смотрите и думаете, о, это аномалия, но я, наверное, надо проверить, я, наверное, тоже буду так делать. И, соответственно, после того, как вы план улучшений сформируете, ваша задача эти улучшения запустить в процесс. Сразу хочу сказать, что обычно компании начинают, как я уже сказал, с высокоавтоматизированных процессов и хорошо зарегламентированных. Но вот у меня в реальной жизни... Давай так, я могу тебе на другом уровне, на экономическом ответить, что, кстати, будет полезно. Положительная аномалия, которая добавляет ценность. Давай так, с нашим приходом на работу разберемся, уж совсем такая банальная штука. Ты вдруг обнаружил, у тебя аномалия выскочила, что все люди пришли на работу раньше на полчаса. И потом второй раз пришли раньше на работу часа. Ну, то есть, типа, они три дня подряд приходят на работу раньше на полчаса. Большая группа людей, не все, а большая группа людей вдруг начала приходить. И ты такой, типа, ну, зашибись, что они пришли на работу, а с чего вдруг? Начал разбираться, начнешь разбираться, у тебя оказывается, что там, условно говоря, пустили автобус. Раньше надо было от метро пехать, а тут вдруг пустили маршрутку, и она теперь всех удобным образом довозит. Или какой-то маршрут поменяли автобус, и часть людей к тебе стала доезжать. В этом смысле у тебя можно гэп на опоздание занизить и теперь всех привести к этому, потому что все остальные, которые приходят позже, они тоже знают про этот автобус, но теперь уже приходят позже, потому что знают, что можно позже прийти, поэтому забивают. Понятно, что это совсем-совсем условный пример, так делать не будешь, но на нем просто вот это видно, что такое положительное аномалии, что теперь ты можешь что-то делать быстрее. У нас что-то стали делать быстрее. А что такое? Еще 8 минут еще? Мне надо прям бежать через 2 минуты. Ну хорошо, давай, две минуты договорим. Это все равно самый важный слайд, поэтому мы на нем восстановимся. Да, я просто хочу сказать, что на практике было. Значит, вот это внедрено в организации, в очень крупной компании, прям в огромной, просто гигантской, на финансовых процессах. В процессах блока экономики и финансов. Там все зарегламентировано, все классно работает. Ну вот, например, там вопрос, соответственно, расчета заработных плат. И там при определенном раскладе, то есть первое, что было выявлено, 27, по-моему, поправок было просто на исторических данных внесено в регламент автоматически. То есть системы задетектировали аномалии, сразу поменяли регламент. Дальше, собственно говоря, выпала еще куча аномалий, в результате которых кому-то основной вопрос, что оказалось так, что, ну, скажем так, компания в данном случае честно, корректно, она выяснила, что часть сотрудников недополучают. И, соответственно, это было изменено, это аномалия была, она возникала из-за того, что в расчетной формуле изначально была ошибка. А с другой стороны, компания выяснила, что те сотрудники, у которых другая конфигурация между фиксированной заработной платой и, соответственно, и премией, у них там как бы более интересный результат получается. И, соответственно, благодаря этому тоже сделали улучшение, причем добровольно. Дали возможность людям перейти с той системы, которая у них есть, на другую. Соответственно, на другую форму заработной платы. То есть механизм, вот этот, который здесь нарисован, конечный автомат, он это позволил сделать буквально в периметре двух недель. Раньше такого рода изменения, они там шли очень-очень-очень долго. То есть вот задача сделать реал-тайм, ну, как в Яндекс.Такси, она стала понятна. Ну и там единственное средство автоматизации практически, которое там есть, это большая языковая модель с дополнениями и с агентской, собственно говоря, системой. Больше ничего не нужно. Мы с вами с этим разобрались, что на самом деле, как бы, тезис же не в том, чтобы заставить, про регламент, опять скажу, не в том, чтобы заставить всю организацию работать строго по одному и тому же регламенту бесконечно. Потому что среда-то динамическая, жизнь меняется. И на самом деле управляем мы не в тот момент, когда мы заставляем по регламенту работать, а управляем мы в тот момент, когда мы можем динамически приводить регламент в состояние с реальностью. Ну, типа, чтобы у нас эта норма отражала текущий контекст. Если мы этого не умеем делать, если у нас норма осталась как-то... У нас ковид, значит, взлетело продажи масок, а мы масок больше не закупаем, потому что норма у нас стояла в системе. Масок закупать столько-то. Вот, и в системе люди и закупали столько-то, потому что там нормально. Там написано, в месяц маски закупаются. Кто-то забил когда-то, сколько мы закупаем, мы не отреагировали. Мы потеряли кучу денег, потому что реальность повела себя другим образом. Такого рода системы, смотрите, твой тезис про усложнение. Гробо говоря, цикл этого менеджмента начинает приводиться в цикл управления. Начинает распространяться по всей компании, что повышает гибкость и схватывание возможности создавать ценности в компании. Кратно увеличивается, потому что такие автоматы начинают проникать в каждый процесс. А по мере роста компании, кстати, вот этот процесс чаще всего теряется. Просто компания большая, пока там сигнал дойдет от принимающего решения до внутри, на аномалии смотрит кто-то там наверху топ-менеджмент. Если у тебя много слоев менеджмента, там уже никто не смотрит на аномалии. Для кого-то аномалии даже не аномалии. И вот как только мы переставляем это отслеживать, мы перестаем, как это называется, управлять. Но это все равно, как если бы у нас спидометр только каждые 10 километров скорость показывал. И последний тезис. Значит, в чем была проблема? Почти у всех. Вот этот блок, он был, но он был не организован. То есть данные есть в ERP, данные есть там, данные где-то есть, нет витрины. И первое, что нужно было сделать, это, собственно, собрать данные правильным образом, агрегировать данные по процессу из всех систем, которые есть, их нормализовать и разложить. Тут тоже помогает модель, мы об этом говорили. Как только это сделано, это подошло. Поехало дальше, можно было эту схему дальше реализовать. Мы до этого не доехали. Но на самом деле я был не уверен, что мы успеем доехать. У нас будет еще, если я правильно понимаю, запланирован момент. Я там расскажу, как решить эту задачу. Собрать данные по процессу так, чтобы на них можно было натравить алгоритм аномалий. Спасибо. Мне прям вот очень надо бежать. Спасибо большое. Поблагодарим докладчика. А у нас же обед, правильно, сейчас? У нас сейчас обед. Мы после обеда собираемся здесь, еще раз проговорим это и уйдем уже думать в группах о том, как эту схему на себя приземлить. Напомню, это пока одна из возможных схем. Еще будет несколько внутри этого модуля. Но это вот первое, с чего все начинают и что приносит явный, явный, считаемый эффект в деньгах. Спасибо. Продолжение следует...