Нажми, она на Путин. Раз, два, три. Уважаемые участники, пожалуйста, проходите. Значит, давайте так. Прошу вас, пока все собираются. Как вы думаете, с чего нужно начать? Про что должен быть первый разговор? Вот мы бизнес-анализ закончили, а дальше с чем нужно разбираться? Следующий предмет. Нет, нет, нет. Правильно, тут написано на этой самой. Смотрите, любые инструменты работают с определенным предметом. Они не работают напрямую с физикой. они работают с тем, в чем физика выражена, а выражена она в данных. Поэтому при внедрении решений систематических, и вот, товарищи, значит, у вас, кстати, Димаш, на Zoom, значит, про это рассказывали, если у вас вот этот вопрос, ну, то есть вопрос данных не решен, то все песни про агентские вещи можете просто забыть сразу же, потому что будет ерунда. Мы сегодня впервые попробуем проговорить, как работать так с данными, чтобы это создавало возможность для этого самого следующего уровня. Вот этот разговор у нас будет первым, потому что это условно фундаментальная часть. Ее нельзя будет не делать. Мы когда вас спросили цифровые артефакты разметить, это, собственно говоря, и есть разметка данных. Потому что данные в чем-то выражены. Вот про то, как работать с данными, строить бизнес на основе данных и к чему это приведет к пределе, мы поговорим с Юлием Качко. Давайте его поприветствуем, во-первых, а во-вторых, начинай. А так? Спасибо, Коль. Добрый день, уважаемые все, кто к нам сегодня присоединился, участники этого мероприятия. Да, у меня будет называться сегодня наша с вами работа «Бизнес на основе данных». Я буду больше про бизнес, потому что про данные говорить скучно. И, соответственно, вы устанете очень сильно быстро. И не будет это, так сказать, exciting. А мы попробуем все-таки разобраться в целом, зачем это все нужно. Ну и надеюсь, что дальше это подведет вас к мысли о том уже и к необходимости разбираться в тех скучных вещах с данными, о которых мы, может быть, поговорим дальше по ходу программы. У меня сегодня новый контент. Вообще, мы уже достаточно много раз проходили через тот материал, который есть, но сегодня я его переделал. Программа по-новому называется. И, соответственно, мы с вами поговорим про прикладные, в том числе инструменты, как этот самый бизнес на основе данных строить уже на новых, так сказать, принципах. Ну и снова, наверное, миссии, которые программа в себя закладывает. Вот, да, зовут меня Юрий Клачко, я занимаюсь данными. Как вы понимаете, довольно долго. То есть уже 21 год. Компания, которая у нас занимается данными, вот ей 21 год исполнился в этом году. Так, ну начнем мы прямо с ходу дела, вот с такой картинки. С такой картинки и с такого вопроса. Как вы думаете, в чем конечная цель цифровой трансформации? Да, вы же уже, это же уже второй модуль, если я понимаю. Нет, я даже уже сегодня утром намекал прямую. Ну, давайте попробуем. В чем конечная цель? Вот мы же трансформируем, мы же не, вот что мы, да, что мы, прибыль извлечим. Но мы же и так извлекаем прибыль. И аналоговый бизнес без цифрового есть прекрасное, можно, увеличение. Ну, можно, то есть, мы хотим, ну, а чем это тогда отличается от автоматизации? Мы же не говорили про, так сказать, трансформацию через автоматизацию. Другой виток. Все-таки, смотрите, вот была электрификация. Знаете, как это? Коммунизм – это электрификация всей страны плюс советская власть. Это, кстати, некоммутативная алгебра. Мы об этом сегодня тоже чуть-чуть поговорим. Это значит, что нельзя сказать, что электрификация всей страны – это коммунизм минус советская власть. То есть так уже ересь получается. Поэтому некоторые конструкции строятся только в одну сторону. Так вот, задача электрификации была электрифицировать. Когда-то на заре 20 века, СИО это был Chief Electricity Officer, и его задача была внедрить электричество на предприятии, где, например, была паровая тяга или какая-то еще. И в принципе никакой другой цели не было. Получить от этого бенефит, это даже не было целью задачи. Вот есть электричество, есть электрические машины, они лучше, очевидно, чем, так сказать, паровые механические, приводимые какими-то другими способами. И вот была такая задача. Сделали, отправили этого электричити офисера на пенсию и дальше уже все с электрическими машинами остались. Вот у нас в принципе сама псиотрансформация намекает на то, что есть какая-то конечная, то есть это не постоянно действующий процесс, условно оптимизация. Будем оптимизировать до бесконечности. А у нас есть какая-то цель. Вот какая? Давайте подумаем. Увеличение прибыли понятно, но это бизнес, так сказать, цель бесконечная. Все время будем увеличивать прибыль. Использовать средства автоматизации тоже понятно, мы их и так используем. То есть, в принципе, если рассматривать искусственный интеллект как 1С, так сказать, на стероидах, ну или XL на стероидах, то в принципе в чем проблема? Мы и так это делали. Почему возникла необходимость об этом говорить как о трансформации? Давайте попробуем. Кто-нибудь предлагайте самую смелую мысль. Даже если вам кажется, что это какой-то бред. Уйти от зависимости людей. Так, да, да, нету. Окей, хорошо. Что-что? Убрать человека? Доля человека. Так, а вот еще руку вытяните. Слышно? На мой взгляд, это не только уйти от людей, а перейти к новому качеству людей, которые раньше не требовалось таких человеческих особенностей для взаимодействия с вот этой штукой нашей. Никакой Excel не требовал такого другого образа мышления человека. Так, а еще были какие-то версии? Версия, что трансформация, она тем отличается от просто последовательных изменений, что это какой-то эффект на все компании в целом, который становится заметен и осязаем тогда, когда компания в целом через это проходит. Например, мы все данные взяли со всей компании и сняли, и тогда нам новое качество бизнес-процессов открылось как раз через трансформацию. Поэтому трансформацию что-то целиком, нельзя частично кусочно делать. Окей, отлично. Я не знаю, если кто-то еще хочет что-то сказать, скажите. Если нет, то нам в принципе достаточно, потому что в общем мы почти, так сказать, кумулятивно все назвали. Можно еще чуть-чуть? Пожалуйста, давайте. Если проводить аналогию с физическими компаниями, то есть в компании есть станок. И вот мне кажется, наша задача научиться строить такой цифровой станок, который сможет воспроизводить другие станки. Окей, отлично. Об этом мы тоже поговорим. Запомните, давайте это мы запомним. Пожалуйста. Про премию? Зачем премия? Ну, приятно. Давайте про премию тоже поговорим отдельно. У нас будет на это целый сегодня слайд. Не совсем про премию, но тем не менее про премию. Итак. Самая интересная презентация. У парня будет про премию, ребят. Слушаем внимательно. Я, собственно, заявляю вам и буду доказывать сегодня два тезиса. Первый. Ну, в целом уже это прозвучало. Конечная цель цифровой трансформации – делегировать процесс управления чем-то, отдельно взятым устройством, ну, а на самом деле лучше какой-нибудь элементом бизнеса. Мы же про бизнес говорим. цифровому алгоритму, ну или более вульгарно искусственному интеллекту. И второе, я буду вам доказывать, что вы не можете этого не сделать. То есть вам придется это сделать сейчас или потом, избежать этого не получится. Это неминуемая просто планка, которую в итоге придется всем взять. То есть если вы занимаетесь бизнесом, мы находимся в том состоянии, на том историческом моменте, когда придется это делать. Или как бы вам не надо заниматься бизнесом. Поэтому, соответственно, вот эти два тезиса мы сегодня с вами проговорим в форме такого, как бы сказать, триллера. Ну и доказательства приведем рациональное, то есть понятное и логически осмысленное. Итак, ну здесь уже что-то нарисовано. Давайте так, для упрощения модели, приведем ее пока в таком виде линейном, понятном, как лестница зрелости, как какое-то подобное слева направо у нас движение. У нас есть эволюционные стадии компании, люди, процессы, данные, модели. Ну и соответственно цифровая трансформация возникает там, когда мы от процессов переходим к модели. То есть вот до этого момента у нас цифровой трансформации еще пока не происходит. У нас нет причин и основы для того, чтобы ее осуществлять. Но мы можем и там находиться, и значительное количество компаний прекрасно там находится. Более того, в принципе, есть такие виды деятельности, где не надо управлять ничем, где не надо, можно и не делегировать. То есть я подчеркиваю, не обязательно ИИ внедрить в каждый чайник. И вообще обязательно он должен быть везде, как вот просто, так сказать, какой-то результат нашей эпохи. Что давайте ИИ будет у нас обязательно во всех процессах. Совершенно не обязательно. Есть те виды деятельности, где нет необходимости чем-то управлять, а ИИ хорошо управляет. Это его главное. Лучше, чем человек. А управлять нам надо, ну и мы сейчас об этом поговорим. Итак, people-driven company. Человекоцентричная компания, мы на ней остановимся на секунду, просто потому что любая создаваемая сущность, бизнес-сущность, организация, стартап, что хотите, начинается с того, что там есть какие-то люди. Исторически мы прошли этот процесс, и каждый из вас, вновь создаваемый бизнес, тоже будет проходить этот процесс. На определенном процессе всегда будут люди, они будут все решать, принимать решения, управлять всем самостоятельно на основе своих ценностей, опыта, интуиции, харизмы, лидерских качеств и так далее. Такие неформализованные, условно говоря, вещи. Некоторые компании застревают в этом процессе достаточно надолго. И это, мы сейчас поговорим, это не очень хорошо, если все-таки речь идет о бизнесе, а не, например, о каком-нибудь рок-группе. Вот в рок-группе, в принципе, можно остаться или в театральной труппе. Там в целом управление, наверное, на таком уровне осуществляется, что можно и не делегировать, и все равно быть конкурентным. Но если вы хотите масштабироваться, идти дальше, то придется так или иначе, соответственно, двигаться на следующую стадию. И она очевидна и всем понятна. Это компания процессная. То есть мы людей должны организовать теперь так, ну вернее, даже так я скажу. Мы что-то создали, теперь нам нужно масштабироваться. И выясняется, что люди, которых вы наняли в свой стартап, они совершенно не могут делать от и до ту же работу, которую вы можете делать вы. И единственный способ отмасштабировать вас, и чтобы они теперь делали то, что вы хотите, вам придется создать процессы, внедрить процессы. Вам или кому-то еще, кто в этом специализируется неплохо. Но основная, так сказать, важная веха в любом стартапе, особенно если у вас инвестор появился, то первым делом он будет требовать, что давайте процессы внедрять, а то потом вы куда-то пропадете и вообще ничего не останется. А процессы, они все-таки уже носят определенный структурированный вид, то есть переходят в структуру, которую можно тиражировать, улучшать и что-то с ней делать. Соответственно, понятно, что процессы появились, и объектом управления процесса является эффективность. Все это знают, что если у вас есть процесс, то вы его создали, вот прям сели, быстро написали, делай так. Думать, что-то не очень получается, явно тут что-то неэффективно, буду улучшать. И, соответственно, постоянно его улучшаете. И когда у нас есть процессы, в принципе, все, что вокруг у нас 100 лет процессные компании существовали, они эту технологию улучшения непрерывного отработали очень хорошо. Я не буду рассказывать про бережливое производство, всякие линпрактики и прочее, но, наверное, все это и так знают. То есть есть процесс, значит, его будем улучшать. Чтобы процесс улучшать, нужно сделать самое главное управленческое действие. Кто знает какое. Есть такой принцип кибернетический. В любом учебнике он написан по управлению, особенно автоматическому. Это не что-то не делаю, не управляю. Вот не измеряю. Абсолютно. То есть самый главный и первый момент, с чего мы должны начать, мы должны в процессах что-то измерять. Здесь я специально мы это не пишем, а просим это запомнить, чтобы потом не было соблазна сказать, а я это. Вот данные, есть такая дисциплина управления данными, довольно большая история. Книга по управлению данными 790 страниц. Называется «Дама Диэмбок». Вот я один из тех людей, которые перевели ее на русский язык. И вот, собственно, мне пришлось ее всю прочитать. Самое скучное чтиво, которое вообще мне в жизни попадалось. Но, тем не менее, вынужден был прочитать от начала до конца. Так вот, соответственно, в этой дамо-диембок как раз рассказано, как управлять данными. И данные появляются в тот момент, когда это факты, задокументированные факты, как бы об одном и том же событии, пригодные для переиспользования. Иными словами, до тех пор, пока у вас нет процессов, у вас вообще нет данных и нет даже точки приложения. Вернее, вам кажется, что они у вас есть, но данные с точки зрения такого обывателя, вот на флешке данные, на компьютере у меня данные, это тоже данные, байты, биты, единички и нолики. Но это не объект, собственно говоря, с которым работает дисциплина управления данными. Дисциплина управления данными работает с данными, которые представляют собой задокументированные факты, как я уже сказал, о каких-то явлениях, которые повторяются. Вот тогда вы можете сказать, о, это же у меня про вот это. И, соответственно, работа. Процесс это как раз то самое, абсолютно повторяемые операции, которые осуществляют люди или не люди. У этих операций есть, что нужно сделать. И, соответственно, мы можем померить. Гайку прикрутил, сколько потратил времени. Давайте сделаем так тебе, чтобы ты ее быстрее прикручивал. А то из-за тебя все останавливается, весь конвейер. Поэтому появились вместе с процессами сразу и автоматизированные системы. Поэтому если кто-то говорит, что у нас сначала была стадия, а потом появилась вычислительная техника, это не совсем так. Потому что у нас как только появились процессы у Генри Форда, тут же появились и средства автоматизации этих процессов. Просто они были электромеханические. Компания IBM, International Business Machines, она, собственно, этим и занималась. На электромеханических табуляторах и прочих устройствах аналоговым способом уже измеряла различного рода события. На конвейере, на стройке, где угодно еще. Вот, не знаю, откроют, наверное, когда-нибудь все-таки политехнический музей. Там есть табулятор 1908 года, на котором проводили в Российской империи перепись населения. И там был дэшборд. Ну или на заводах в 20-е годы, где уже внедряли конвейер, были тоже табуляторы, когда вот если вы видели фильмы про Чарли Чаплина, там вставляют все такую карточку куда-то, на стройку они заходят и все вставляют карточку и пробивают дырку в ней. Вот это не просто дырокол, там стоит фотоэлемент, он считывает, кто когда пришел и считает рабочие часы. В конторе наверху идут провода, и там электромеханические стрелки формируют такой вот прям аналоговый дэшборд со стрелочками. И по нему можно по конце вечера посмотреть, что происходит. И вот как только возникла необходимость измерять и улучшать, возник цикл, который, наверное, все и так знают, особенно те, кто работают в крупной компании, особенно те, кто айтишники, его, наверное, узнают сразу. Это цикл OLAP, OLTP. Я написал, я переделал, на самом деле наоборот. OLTP, OLAP, он потому что все-таки сначала возникают транзакции, а потом аналитика. Но почему-то вот я тут допустил ошибку, исправлю. Да, сначала OLTP. Так вот, что это такое? Вот это самое документирование факта, это транзакция называется. И, кстати говоря, сначала была транзакция именно вообще как слово, которое говорило о том, что мы заносим в журнал событие какое-то, а потом как-то так получилось, что большинство транзакций стали финансовые, и все стали воспринять транзакцию как исключительно из мира финансов. Вот нет из мира данных транзакция, это как раз и есть тот самый факт. Как он документируется? Прямо вот как есть впрямую. То есть вы не должны с ним ничего делать, вы документируете прямое событие, факты, которые мы с вами говорили. Проведем это на примере, но обычно мы расскажем самый простой пример, это проходная куда-нибудь, где-нибудь, где вот есть, соответственно, вахтер, как это называется. Вот давайте кто-нибудь, Алексей, вы будете вахтером. Приблизительно выглядит это так. Значит, вы сидите, вам дали журнал, люди подходят, показывают вам удостоверение, вы их не знаете, не запомнили, поэтому вы записываете журнал, пришел, смотрите на часы, вас только-то ставите, и нажимаете кнопку, у него турникет прокручивается, он проходит. Соответственно, вы как транзакционная система пишете, у вас только табличка в журнале, вы пишете фамилии, имя, отчество и время, когда пришел, потому что вы на вход открываете этот турникет. И в принципе, первое, если все обратить внимание, то все скорость прохождения через турникет будет упираться в скорость, с которой Алексей успевает это записывать. Это первый важный момент, который давайте обратим внимание. Второй важный момент в том, что Алексей только записывает фамилии и больше ничего не делает пока. Но в какой-то момент у него там телефон стоит в этой будке, ему звонят руководитель и говорит, Алексей, уже время 10 часов, у нас с 9 все должны быть на работе, сколько уже опоздало. Соответственно, вот что нужно сделать Алексею? Во-первых, обращаю ваше внимание, он приостанавливает записывание новых. То есть, если он их будет пропускать и одновременно считать, то не будет понятно, на какой момент он должен выдать эту цифру. Поэтому что делает Алексей? Он выполняет операцию аналитическую. Нужно посчитать строчки. Самое правильное отчеркнуть с того момента, где уже, собственно, произошло, начались опоздавшие, их посчитать. Но Алексей знает, что через час опять позвонят и опять спросят. И чтобы два раза не считать тех, которые опоздали на текущий момент, Алексей их посчитает, допустим, пять человек, напишет на полях пять человек и время, на которое выдал эту цифру. Вот это витрина. Аналитическая витрина работает так, чтобы в следующий раз не пересчитывать. Они же не могут туда, так сказать, задним числом добавиться. Это же факты, у нас же они настоящие, они какие-то, так сказать. Поэтому второй раз считать не нужно. В следующий раз, когда спросят, с этого момента можно еще посчитать, еще пять, и сказать, что теперь десять, и написать десять чуть позже. И таким образом у вас появляются две системы в одной. Первый цикл, собственно, транзакционный, записываем в журнал события. Второй цикл, отвечаем на вопрос путем измерения и записываем промежуточный ответ. Вот это и делает, собственно говоря, этот цикл. И больше ничего. Обращаю ваше внимание на то, чтобы это все хорошо работало. У вас первое. Алексей должен честно никого не пускать, кого не записал. Не писать, что кто-нибудь скажет, слушай, я опоздал, мне второй раз, меня сейчас уволят. Напиши, пожалуйста, что я не опоздал. Вот такое бывает в системах. Это не очень хорошо, потому что в этом случае факт перестает быть фактом. И теперь у нас возникают какие-то низкокачественные, пока будем так об этом говорить, данные. И если таких фактов, которые на самом деле не факт, будет много, то и ответы на вопросы будут неправильные, решения, которые будут принимать вот здесь, тоже будут неверные, действия будут неверные и в конечном итоге управление неэффективным. Поэтому, обращаю ваше внимание, все зависит в этом цикле от качества данных и от соблюдения, по сути, такого же процесса. То есть записывать данные, обращаю ваше внимание, неотчуждаемый элемент вообще процесса. Если у вас есть процесс, то в нем по умолчанию возникают данные. Более того, у вас бывает так, что вы не можете завершить процесс, если у вас нет данных. Рассмотрим другой вариант, когда нам нужно на складе получить товар, который до этого вы закупили. У нас склад отдельно, а офис где-то в другом месте. Соответственно, на склад привезли, товар выгружают. Вот тот, кто принимает на складе, у него должна быть своя. Не ту, которую ему привез вот этот вот экспедитор, накладную. А своя он должен понимать, что купили. Чтобы он сверял не с тем, что ему... Потому что очевидно, что накладная, которую даст экспедитор, скорее всего совпадает с тем, что привезли. Но может не совпадать с тем, что заказали и купили. И вот это нужно сверять. То есть получается, что чтобы экспедитору завершить свою транзакцию, кто-то должен создать данные на предыдущем этапе. Завести их в систему. И если этих данных нет, у него процесс разваливается. Таким образом, давайте зафиксируем, в любом процессе порождаются вот эти вот факты. Они документируются, и это ровно то, что называется данными в нашей замечательной дисциплине, которая называется Data Governance, управление данными. И вот оперируем только этим объектом. Никакими там другими данными, пока что еще скамер там и так далее, пока еще нет. Только вот этими, транзакционными. Почему этот цикл разделили на две части? Потому что, и когда это придумали, это было примерно 50-е годы 20-го века, вот этот цикл впервые нарисовали, тогда было точно очевидно, математически доказано, и, кстати говоря, не опровергнуто и до сих пор, что операции чтения, операции записи эффективнее, а поскольку в процессах все вокруг эффективности, то и процессы управления данными тоже должны быть эффективны. Это же часть процесса в целом, поэтому там тоже все эффективно должно быть. И эффективно выполнять отдельно операцию записи и отдельно операцию чтения и каких-то сложений, а не делать их на одном и том же устройстве. Я совершенно могу гарантировать, что несмотря на то, что электроника очень сильно скаканула и продвинулась вперед, это до сих пор актуально. Операции делать одновременно в одном месте не так эффективно по разным причинам, не только из-за быстродействия. Поэтому в реальной жизни у нас все работает так. Есть системы, все наши, тут есть айтишники, подняйте руки. О, есть несколько. Вот айтишники любят очень IT-системы, трехбуквенные все эти аббревиатуры, и, соответственно, ими там жонглируют. Вот у нас есть ERP, CRM, SCM, SRM и прочие всякие разные-разные системы. Все они транзакционные. Все они порождают данные в транзакционной базе данных. И вообще, когда мы говорим «база данных», какой-нибудь Microsoft Square или Postgre сейчас в России, это как раз чаще всего про то, как туда транзакционные данные запихнуть. потому что она должна максимально большую нагрузку держать когда у вас этих данных, например, какой-нибудь у вас ритейл типа X5 у вас в моменте такое количество чеков пробивается что вот в эта база все заткнется и будет тот самый процесс что человек стоит на кассе потому что вот как Алексей не успевает записать и поэтому все стоят и ждут пока он запишет поэтому скорость записи должна быть максимальной поэтому мы не И мы не прерываемся ни на какие аналитические операции. Мы никому ничего не ждем, пока нам позвонят. У нас процесс устроен так. Мы накопили немножко и, соответственно, в какую-то паузу перегрузили это в аналитическое хранилище. В другую систему, которая уже нацелена на чтение данных. У нее другая база данных, другая технология. И она строит те самые витрины. Вот, например, ритейл сегодня хороший. Это тот, у которого все чеки по всей сети видны. Ну, например, хотя бы с дискретностью на каждый час. Вот за час я понимаю, сколько вообще пробили чеков в масштабах тысячи точек продаж. И могу анализировать, как идет, соответственно, продажа. Что продается лучше, что хуже. И делать из этого как раз какие-то действия. Соответственно, как у нас устроен цикл? Смотрите, действия, наши действия какие-то в процессе порождают данные. Данные порождают… Вот слово информация мы сейчас один раз используем, потом мы его не будем использовать. Оно вносит очень много ложных, соответственно, каких-то, так сказать, ассоциаций неправильных. Слово информация, вообще информация с точки зрения управления данными, это существующий в моменте ответ на ваш вопрос. Вот вы вопрос задали, сколько мы сейчас продали, в этот час уже продали страховых полисов. 25. Вот это информация. Вы еще спросили через 15 минут? 26. Это тоже информация. Время жизни и приложение этой информации вам нужно только для того, чтобы принять какое-то решение. Информация в долгосрочной перспективе не сохраняется, она не нужна. Это временное состояние данных, которые преобразовались в ответ на ваш вопрос. Нет вопроса, нет информации. И вот информация поступила, решение приняли, сделали или не сделали действие. Главный принцип теперь такой. Сделали, записали. Факт. Не сделали, тоже записали. Потому что не сделанное что-то иногда важнее, чем сделанное. С точки зрения аналитики и улучшений, например, клиент, который отказался купить, важнее для вас, чем тот, который купил. Потому что, ну, вот вы Яндекс.Такси, вы построили маршрут, две тысячи рублей, говорит, ехать сюда, вот до бизнес-школы Сколково, там вот метро молодежное. Думают, нет, что-то дорого, поеду-ка я на автобусе. Тысяча, поеду. Вот отказались вы, это еще важнее, потому что это говорит о том, что нужно менять в модели. А если вы согласились, значит, модель работает. А если нет, не работает. Мы об этом поговорим. Итак, цикл OLAP OLTP работает, все классно, И, соответственно, мы можем еще, помимо прочего, принимать решения, какие на чем? На ретроспективных данных. Потому что вся аналитика ретроспективна, да еще и дискретна. Попытка предсказания на этих же самых данных вперед – это очень большая лотерея, которая связана с тем, что она сработает только в том случае, если будущее повторяет прошлое. Мы сегодня по нему поговорим. Уважаемый человек, который большой вклад внес во все, о чем мы сегодня будем говорить, сказал, это движение вперед, не буду пока называть, назову чуть позже, по зеркалам заднего вида. То есть попытка предсказывать что-то на данных из аналитического хранилища при помощи классических олапов, кубов, ну это, собственно говоря, вперед по зеркалам заднего вида. Представьте, что вы стекло замолите. Пока дорога не петляет, нормально, можно даже разогнаться. Но если какие-то начались повороты, надо остановиться. Есть такое в Лас-Вегасе шоу, как раз, вперед по гонке автомобиль по зеркалам заднего вида только. Ну, вы там, посмотрите, у них такие аккуратные, медленные поисковые движения, чтобы там не наехать куда-то и не перевернуться. Вот примерно так же бизнес будет двигаться с такой же скоростью, для того, чтобы не совершить какое-то действие, которое вдруг там поворот. А я вот сейчас заеду чуть-чуть, посмотрю колесом. Ну, все себе представляют, все, наверное, водят автомобиль. Так вот, отметим это, потому что это ограничение существенное, которое говорит, что мы можем только улучшать то, что плохо. Предсказывать то, что плохо, мы не можем. Ну, вернее, можем, но это по опыту не очень работает. Нам нужно что-то будет для этого другое, по-другому как-то работать, и мы об этом тоже поговорим, что же нам нужно. А пока давайте, это мы про процессы поговорили, сейчас же мы будем к цифровой трансформации переходить. Давайте в качестве контрольный вопрос, да, Коля, это называется. Как вы считаете? Сразу скажу, чтобы время не тратить, потому что, мне кажется, мы можем потом не успеть все, что я хотел сегодня рассказать. Как вы думаете, в чем основная? Есть две суперслабости, вот две. Одну все знают у процесса и у процессной компании, это не гибкость. С ней умеют как-то работать, всякие agile практики, много там вокруг гибкости мы напридумывали. Есть вторая. Человеческий фактор, это безусловно, он присутствует, но он на самом деле относится к категорию гибкости. Заходит, потому что, скажем так, если сделать процесс совсем негибким, то в принципе можно избавиться внутри него, ну, вернее, так, наказывать человека за человеческий фактор, и в какой-то момент найти все-таки исполнителей, которые будут исполнять нормально. Во всяком случае, в теории так написано. Поэтому человеческий фактор я отнесу к категории гибкости, или давайте так, три есть суперслабости, мы ищем третью, нечеловеческий фактор и не отсутствие гибкости. Неправильный сбор данных, может, хранение, сбор? Зависимость от данных. Ну, как бы, скажем так, это мы просто подсмотрели из нашей темы. А там суперслабость, она раньше возникла, еще когда про данные никто не думал. Она существует, и очень серьезная и очень неявная. Попробуйте еще. Давайте. Нет, это все как бы, давайте так, есть в целом суперслабость, вот знаете, как стратегическая. У вас вот есть, я не знаю, у кавалерии слабость в том, что лошадь как бы нужно кормить. Адаптивность медленная, нужно процессы все менять. Давайте. Внутри компании у многих сотрудников есть мотивация к работе, когда они придумывают что-то новое. А если они работают в процессной компании, они просто следуют какому-то алгоритму и не придумывают. Неинтересно. Это правда. Но это еще к гибкости и к человеческому фактору. Ладно, я пытать вас не буду, честно скажу, у нас еще ни разу никто не угадал. Поэтому ничего страшного нет. Еще, ну сколько вот, да, Коля, уже 35-й раз я задаю этот вопрос, если не больше, на разных программах. Еще ни разу никто не угадал. Да, значит, давайте расскажу. Значит, в чем суть явления? Процессы, они для того, чтобы их создать хорошие, они требуют ресурса. Ну, если все смотрели фильм про братьев Макдональд, вот они там стоят, рисуют, они тратят на это время. Но процессы не являются ни в одной системе мира, вы их не можете запатентовать и сделать их объектом своей интеллектуальной собственности. Сами процессы, они не патентуются. Вы не можете их защитить, как секрет пепси-колы, и спрятать в сейф, и никому о них не говорить. Потому что тогда вы их сами его и исполняете. А если вы хотите, чтобы все знали процессы, по нему работали, все его знают, и, соответственно, получается удивительная ситуация. Тот, у кого процесс хороший, он его делает, а потом все у него копируют. И с точки зрения ресурсной модели получается не очень. Это вот я велоспортом занимаюсь. В велоспорте это называется драфтинг. Тот, кто едет на колесе у предыдущего, тратит меньше энергии. Скорость такая же, а ватт нужно тратить меньше. Я могу даже конкретные цифры провести, чтобы вы примерно представляли себя. В бизнесе, кстати, это еще больше. Ну, например, для того, чтобы ехать на велотреке со скоростью 45 км в час, нужно примерно 300 ватт. Вы такой подготовленный даже спортсмен, но сможет довольно долго так крутить, не подготовленный, но несколько минут, и дальше ему нужно как раз перестроиться. Поэтому вот эти все перестроения – это поддержание темпа пилотона. Как только вы встали за спину, поток воздуха, набегающий на вас уже так сильно, вас не тормозит. Вот я могу сказать, второй в пелотоне это уже примерно 260, третий это уже примерно 200, а четвертый 170. Вот 170 любой из вас сможет крутить. Сядете на велосипед, поедете 45 км в час. По велотреку прямо вот и достаточно долго. Ну, любой, скорее всего, 10 минут сможет 170 открутить. Получается, что благодаря чему? Благодаря тому, что первый крутит 300. Соответственно, все едут как бы за счет него. Но в велоспорте там все хитро и там все перестраиваются. И вот в бизнесе в какой-то момент начало происходить следующее, поскольку мы же сто лет процессом, лидером стало быть очень дорого. И поэтому я вот сам из нефтегазовой отрасли впервые, я помню, это услышал от вице-президента ExxonMobil. Он говорит, у нас в нефтегазовой отрасли race to be the second. Гонка за второе место. Потому что мы получаем все то же самое, что первый, только мы не подрываемся на мины, мы не тратим денег, мы просто смотрим, что делает вот он. Делаем то же самое с опозданием на полгода. Деньги мы не затрачиваем на ресурсы, так сказать, подглядываем у него, еще сманиваем его сотрудников, они нам приходят с готовыми инструкциями. И через год у нас такие же процессы, как у него, только мы на них ничего не потратили. Он на них, так сказать, инвестировал, а мы получили бесплатно. И вот эта проблема, она серьезная проблема, потому что она в каком-то смысле говорит о том, что на определенном этапе вы либо берете на себя лидерство как сверхмиссию, но вы же понимаете прекрасно, что если вы тратите свой ресурс, ресурсы же ограниченное количество, у нас же нет, так сказать, бесконечных денег. Поэтому, если кто-то, ну вернее, есть мнение, что есть, я могу сказать, что все равно они не бесконечные, с моей точки зрения, И поэтому для того, чтобы быть лидером, вам придется тратить больше. То есть либо вы должны быть на порядок настолько лучше делать все остальное, чтобы они просто не успевали вас догнать все равно, либо вы в какой-то момент просто потеряете это лидерство ввиду своей собственной финансовой неэффективности. У вас себестоимость продукции будет больше, чем у догоняющего. И вот это фундаментальная проблема, почему мы не можем в принципе и остановились на каком-то этапе, и компании перестали совершенствовать процессы. Итак, окей, мы на достаточно хорошем уровне, давайте создадим какой-нибудь альянс, все вместе вложимся в технологию, посмотрим, как она работает, не будем сразу внедрять. Ну, а то это дорого, мы же все друг у друга копируем, поэтому давайте договариваться, чтобы все вместе будем процесс теперь разрабатывать и так далее. Это затормозило инновационность этой всей истории. В конце 20 века, кстати говоря, в 2004 году возникла компания, которая достигла качества своих процессов 100%. Это была компания Моторолла, она произвела свою продукцию без единой выбракованного устройства. Это было большое, собственно говоря, достижение для всех, но оказалась проблема в том, что через полтора года Моторолла обанкротилась. Выяснилось, что хорошие небракованные телефоны никто не покупал. Оказалось, что проблема не в том, что он бракованный или нет, и это для бизнеса тоже не самое главное. То есть, грубо говоря, самые хорошие процессы стало еще и эмпирически доказано, еще не значит самый успешный бизнес. И в этот момент человечество вдруг восприняло, я имею в виду бизнесового сообщества, что, наверное, мы в тупике. Это был 2004 год, и к тому моменту стало понятно, что нет. Нам повезло. В очередной раз человечество спасло само себя, и мы перешли к третьему уровню, который называется вот этот самый человек, который это и сказал про зеркала заднего вида, это Джефф Безос, кто-то сегодня уже говорил про склады Amazon. Мы сейчас об этом поговорим. Собственно, и компания, ну если все знают, что Генри Форд создал конвир, то компания Amazon создала, стала первой, это мы сегодня понимаем, точно так же заглянув в прошлое, что именно Amazon стал первой data-driven company. Компании, у которой теперь самое главное это процессы, не процессы, извиняюсь, это данные, а не процессы. Соответственно, кто помнит, это был 1994-1995 год. Если кто-то помнит это вообще среди тех, кто здесь есть, то это было время дайлапного интернета. Чтобы, так сказать, посерфить в интернете, надо было позвонить по модем, по телефону через модем. Скорость была 14400, такая так себе по сегодняшним меркам. Вы вообще будете считать, что ничего не работает. Но там еле-еле как-то так вот загружались эти веб-сайты. Один из них был Amazon. В 95-м году он стартовал. В 97-м году он уже угробил всех конкурентов. А в 95-м году, когда он стартовал, интернет был мало у кого. Заплатить через интернет было нельзя. Еще даже не было PayPal. И тем более нельзя было принимать кредитную карту. Не было у банков такого эквайринга через цифровой точке продаж. Поэтому, когда мы заходили на Amazon, то для того, чтобы заплатить, это целая была история. Плюс надо было оплатить еще доставку, и каталог еще был не самый лучший. В общем, как бы получается дороже, дольше, и еще интернет нужен. Казалось, перспектив нет. И это был не первый e-commerce. Это был 101 e-commerce. К тому моменту уже e-commerce было полно, уже начал раскручиваться доткомный пузырь, И уже все провозгласили, что все можно перенести в e-commerce. Это был один из многочисленных e-commerce стартапов, которому повезло. И Джефф Безос потом об этом честно признался, потому что долгое время все считали, что повезло стартапу с Безосом. Просто он был из консалтинга, из большого, и что вот он пришел уже со знанием дела. А стартаперы там другие, они молодые, не такие, как он. А, собственно, они все время не то делали. Но повезло действительно случайно. Ну, вернее, конечно, тут есть значительная доля самого Безоса. Дело в том, что Amazon продавал книги. Все мы знаем, что книги. Книги продавали, потому что рациональный мозг консультанта крупной консалтинговой компании, Джеффа Безоса, сказали ему, что надо продавать, вписываться в то, что потом в случае чего можно будет продать без существенной скидки. Книги не дешевеют. Они практически остаются в той же самой цене, их можно обратно продать по той же стоимости, по которой купил. Книги не портятся. У них нет срока годности. Они могут при нормальных условиях складских пролежать довольно долго. Книги не обладают коллекционностью. То есть они не удешевляются, потому что произошла новая версия этой книги. Наоборот, у них есть какая-то сохранность их ценности. Не утрачивать так, что вы купили кроссовки, а это уже следующие коллекции, теперь те уже никому не нужны. И, наконец, четвертые книги все одинакового формата, плюс-минус. Во всяком случае, те, которые собирался торговать Безоса, соответственно, можно заранее всю юнит-экономику посчитать. Нет такой необходимости, что вы там все должны упаковывать в разного размера коробки. Все здорово, классно. И все эти свойства обладают не только книги, а по большей части, ну вернее так. Книги – это так называемый experience good в экономике. То есть товар, о качестве которого можно сделать определенное суждение, только употребив. Как противоположность коммодити – это который стандартизированный продукт. Ну, например, бензин. Понятно, что все хотели бы заправляться только там, где у них есть карта лояльности, или где им кажется, что бензин лучше. Но если вариантов нет, то в целом можно заправиться и где-нибудь еще. Как у меня говорили коллеги из «Газпромнефти» у нас, если вариантов нет, то можно заправиться и на «Руснефти». Соответственно, вот так сказать, поэтому такой тоже вариант всегда присутствует. И все понимают, а те, кто в теме, понимают, что в Москве всего один НПЗ. И на самом деле даже на колонках НПЗ «Газпромнефти» Московский принадлежит «Газпромнефти», но на заправках, собственно говоря, не газпромовских, а той же Роснефти, можно увидеть бензин с московского НПЗ. То есть он один и тот же. И он стандартизированный. Это комодити. Зубная паста, туалетная бумага, что хотите, все плюс-минус одинаковое. А вот книга нет. И именно это и было основное источник везения Безоса. Потому что никто ничего не покупал на Амазон, там появился первый в мире датапродукт. Как вы думаете? То есть не что, что агрегировало и собирало данные. Как вы думаете, что это было? Нет, что вот было? На сайте Амазон что-то было вокруг этих книг. Что это было? Сколько купили? Что-что? Сколько купили щечек? И отзывы? Отзывы. Вот кто-то сказал отзывы, это правильно. Да, появились отзывы. Сейчас нам это кажется, ну как бы отзывы, они везде есть. Их тогда не было нигде. Более того, два крупнейших журнала, один из них Harvard Business Review, написал, что за бред. Где-то у меня даже есть этот журнал. Там написано, что за бред, это что же теперь. Сами читатели будут оставлять отзывы, ведь это же всю дорогу делали специальные критики. Как мы будем жить, если каждый дурак оставлять будет отзыв о чем-то? Это же невозможно, это будет перегруз. Это будет хаос, они писали. и вообще все развалится. Но тем не менее, оказалось, что именно это и стало точкой притяжения всех. К этому Амазону. В первую очередь студентов, особенно тех, которые там в кампусе, в долине, в Стэнфорд, там, Беркли и прочее. То есть у них был интернет, у них были интернет-классы, они заходили, и когда нужно тебе купить учебник, они смотрели, какой хороший. Не потому, какой как бы хороший, потому что в магазине тебе сказали, какой хороший, а тот, который пишут другие. Вот здесь я все понял. Наконец-то нашел нормальную книгу по философии Гегеля. Значит, соответственно, и вот такого рода, как бы, соответственно, Amazon Stars, сейчас называется, звездочки. Amazon их придумал, Amazon. До него их не было, вот этих пятизвездочных систем. Они, собственно говоря, стали работать. Трафик резко вырос, но никто ничего не покупал. Но тут уж Джефф Безос, как предприниматель, пошел к инвестору, говорит, слушайте, ребят, смотрите какой трафик, дайте его конвертируем срочно в деньги, монетизируем, мне нужно вот это, вот это, дайте денег, я организую доставку, я сделаю все-все-все, и заработало. И очень быстро компании, большие и крупные сети, ну все смотрели, наверное, этот фильм, одна за другой закрылись. В течение трех последующих лет. Сначала те, кто торговали книгами, потом кто компакт-дисками и вообще весь Experience Good. Потихонечку Amazon отобрал у них выручку. Что самое главное? Дело в том, что офлайн-магазины с большими, собственно говоря, капиталом и с определенным своим нежеланием с этим смириться, поняли, что они ничего сделать не могут физически, потому что аналога в оффлайн мире дата продукту нет. Ну, вариант только один. У себя держать внутри магазина такой же в точности систему рейтингования, потому что доверяют массовости, а не мнению продавца, консультанта, который продает ровно то, что знает, как продавать. Ну, все знают, что консультант не продает самое лучшее, Он продает то, почему он прошел тренинг по продажам вчера. Поэтому он может ответить на максимальное количество вопросов. Ну, есть, наверное, хорошие продавцы, но в массе своей, если подойти, если вы придете в магазин какой-нибудь оргтехники, бытовой техники, и спросите, какая лучше всего микроволновая печь, вам подведут и скажут, вот эту берите, это лучшее всего. На следующий день, если вы зайдете к другому продавцу, он вам подведет к другой. Это 100%. Вот можете проверить, так и будет. Потому что, а вот, и поэтому вы пойдете все равно в отзывы и будете их читать. Что там кто купил, что кто пишет, народ. Подумайте, подумайте, и на основании отзывов, признайтесь, сделайте окончательный выбор. Гостиницы, еще чего-то, не по цене, не по локейшену. Вы будете читать, есть там тараканы или нет, или еще что-нибудь. Не течет ли душ какой-нибудь ржавой водой. Вот это все важнее. И, соответственно, и заметьте, это данные, которых нет возможности никак, кроме как в цифровом виде, сделать этот продукт невозможно. Соответственно, выбор был такой. Либо большой офлайн-магазин ставит у себя точно так же везде эти терминалы, а в том люди идут, забирают книги, но он тогда становится Амазоном. Только еще менее эффективный, потому что Амазону не надо за аренду, ну и, так сказать, держать у себя в собственности, обслуживать эти магазины. Он домой привозит. Это в оконцовке оказалось выгоднее. И все. Все деньги с этого рынка, 100% денег этого рынка перешло в Amazon. При этом не только, самый главный момент, почему это day-to-driven company, потому что поменялся клиентский путь. У всех у нас, и у вас, и у меня. Мы, только что я об этом сказал. Теперь, когда принимаем решение, всегда читаем отзывы. Вывод. Источник нашего, драйвер нашего бизнеса теперь данные. Это становится, по-моему, очевидно. Вопрос. Amazon не был бы нашим героем, вернее был бы, но, наверное, был бы кто-то еще, но Amazon умудрился сделать и второе самое главное действие в этой теме. Поэтому он здесь действительно стопроцентный, так сказать, владелец запуска Data Driven Company. Amazon сделал второй важнейший сервис внутри уже сайта Amazon, который сегодня тоже есть везде, как он называется? Называется сервис чего? Рекомендации. Абсолютно. Что такое сервис рекомендаций? Это допродажа с точки зрения аналитики на основе вашего какого-то опыта. Это не попытка вам движения вперед по зеркалам заднего вида, а это попытка, собственно, заранее понять, сможете вы купить или не сможете. И вроде кажется, ну какая разница, это что же на основе данных? разница принципиальная. Совершенно другое явление происходит. Не аналитика. Как вы думаете, какое? Что мы делаем? Что-что? Не слышу. Предсказания. Ну, да. А как мы их делаем? Кто нам для этого нужен? Ну, Next Backstaffer делается на основе модели. Ладно, я подскажу. Да, кстати, вот это Amazon. На основе того, что покупали те, кто покупали то же, что хочу купить я. Ну, примерно так. Просто мы не делаем не аналитику, мы делаем другую. У нас везде сейчас эти люди есть, как они называются? Data scientists. Мы делаем date science. Да, вот так, кстати, это все выглядело. Это, по-моему, 97-й год. Уже Amazon был уже Amazon. И вот у него были эти как раз его ревью, которые теперь еще и определенным образом по категориям. И в общем это то, что поменяло наш мир, не будет прежним, потому что у нас теперь есть вот эти звезды замечательные. Да, а вот Data Science. Что он делает? Зачем нам нужны Data Scientist? Что они производят? Чем они отличаются от аналитиков? Закономерности, правильно. И производят что? Модели. Ну, похоже, да, похоже. Они производят знания, как и вообще любые другие сайентисты. Вот смотрите, что происходит. Значит, у Amazon, у любой другой компании, у LTPO Lab тоже есть. Без него никуда. Он первый сосуд. Он тут по-другому представлен. Там он был упрощенно, а тут он уже деятельностно представлен. Смотрите, как у нас происходит. У нас есть данные. Пришел к нам сотрудник, вернее, какой-то человек. Мы должны определить, можем или не можем мы ему допродать. Как это определить? Нужно посчитать что-то. Мы же все считаем. Значит, нужно как-то посчитать какой-то его скоринг на основе чего-то. Кто-то сказал на основе подобных. Кто-то еще, может быть, купить данные у того, где он уже что-то купил. Но задача такая. Поэтому если мы ничего не можем про него сказать, нас не хватает никакой фактуры, мы поднакопим по нему. Мы его пометим как-нибудь, куку специальную, это называется ему, так сказать, подсунем ему печеньку, а потом по хлебным крошкам на него выйдем. Выглядит это примерно так, что вы заходите в магазин, в торговый центр, и ловкий охранник вам на спину приклеивает QR-код. Вы ходите по этому магазину, а камеры смотрят, следят и говорят, о, этот с покупками вышел. А этот шлялся два часа и ничего не купил. А потом второй раз, потом третий. И уже в какой-то определенный момент все говорят, ну этот просто шляется, он ничего не купит. Поэтому мы выходить из магазина и ему что-то рекламировать не будем, время на него тратить смысла нет. Так же работают эти алгоритмы. Но на самом деле давайте для простоты решим какую-нибудь совсем простую задачу, абсолютно любую, из области школьной чего-нибудь. Математики, физики, что хотите. То есть, когда у нас на доске было написано «дано», это и были данные. Словно «дано», там что-нибудь, ну я обычно закон Ома вот я использую. Дано, сила тока 5 ампер. Соответственно, напряжение 1 вольт. Найти сопротивление в цепи. Это задача. Задача методологически это то, что требует решения по заранее известному алгоритму. Такая проблемная ситуация. Алгоритм известен, закон Ома. Его нужно знать. Значит он знание. Поэтому если мы его знаем, мы можем решить задачу. Мы туда подставляем эти числа, получаем 5 Ом. Это информация. Она же решение. Вот у задачи говорили решение, реши задачу. Там есть решение, но после него не следует никакого действия. В реальной жизни наше решение это сопряжено с действием. То есть мы дальше что-то делаем или не делаем. Цикл замыкается, потому что действие или бездействие приводит к данным. Помните, мы это уже говорили. Но эти данные одновременно являются наблюдениями для сайентистов. Так вот, мы говорили, что на самих данных на цикле вот здесь мы можем только движение вперед по зеркалам заднего вида. Но если мы посмотрим теперь в эти данные, накопленные по разным широко, то сможем найти новую формулу и поменять ее. И тогда, собственно говоря, мы будем уже совершенствовать формулу, по которой мы что-то считаем. Вот у меня есть заказчик, который страховые полисы продает. Он меняет формулу расчета страхового полиса, премии страховой, 4 раза в день. и не путем введения коэффициентов, а реально меняет саму формулу, то есть отключает и подключает к ней те или иные параметры. Утром, когда еще ничего не продано, вам зададут два вопроса, а вечером уже пять, чтобы, так сказать, о вас что-то понять и параметризировать этот полис. Так вот, наблюдения, соответственно, порождают внутри проблему. Например, перестали покупать гречку. Почему? Давайте будем выяснять. О, оказывается, все переметнулись на зеленую гречку. Видимо, где-то, так сказать, она дешевле или на макароны. Ну, то есть, или гречка подорожала, перестали покупать. То есть, вариантов много. Вот, дата-сайентисты, они запускают алгоритмы поисковые на наблюдениях, находят проблемы, строят гипотезы, тестируют гипотезы об этостировании, проверяем, лучше стало или хуже. И то, что стало лучше, формула. Вот вам формула. Теперь, ну, а что это на практике? Мы заходим на сайт Амазона, Вайлдберес, Озона или чего угодно, и нам вот это строится плиточка. То есть какие-нибудь нам пытаются продать что-нибудь. Нам пытаются продать что-нибудь, потому что для нас решается вот эта задача. Она решилась, посчитали, приняли и смотрят. Купим мы что-нибудь или не купим? Нас пометили, QR-код приклеили и смотрят. Не купили. значит, наблюдение даже с новой нашей формулой не работает. Если это уже не АБ-тестирование, а реально уже стационарная формула для всех, и она не будет работать, то ее будут менять. Менять эту формулу, изобретать новую будут датсайентисты. То есть, грубо говоря, обратите внимание, в одном случае производим знания, в другом случае производим информацию, нам нужно и то, и другое. Но у нас не было вот этого цикла с дата-сайенсом у процессной компании. Ну, вернее, мы можем пристроить, но как только мы его пристроим, она перестанет быть процессной. Data-сайентисты создают знания. Теперь внимание к качеству данных. Помните, мы говорили, что все будет зависеть от качества данных. А смотрите, что получается. Данные становятся наблюдениями, на их основании мы принимаем, так сказать, формулу, потом в нее эти же данные подставляем. То есть, если у нас данные некачественные, то мы получим в квадрате, в степени, некачественный, неадекватный результат. То есть если у нас на некачественных данных построена некачественная формула, потом мы в эту некачественную формулу опять подставили некачественные данные, то ошибка нарастает в степени. Ну и соответственно, качество данных, которое оказалось у нас 90%, из 100 строчек 90 было нормальных, а 10 кривых, приводит, например, к тому, что, ну, если так совсем по гамбургскому счету, 0,81 уже адекватность модели. А качество данных, например, 70% приводит к качеству модели 0,49. 50 на 50. Это даже хуже, чем если бы ее вообще не было. То есть, грубо говоря, для того, чтобы с этим работать, 95% качества данных плюс – это то, что позволяет вам вообще двигаться вперед. Меньше – только ваша модель, скорее всего, будет, так сказать, дрейфовать в пространстве возможного, и вы будете не получать дополнительное преимущество, а сливать его только за счет этой модели некачественной. Так вот, собственно, и вот этот, что у меня там дальше? А, да-да-да. Вот этого человека все знают, наверное, да, это Рид Хастингс, это основатель и директор генеральной компании Netflix. Так вот, когда запускал Amazon свой стриминг, который называется Amazon Prime, по-моему, у нас его нет все равно, поэтому я не знаю, так, собственно, Джефф Безос получил от Рида Хастингса вот такую смс-очку. Наверное, врут, конечно, но байк хороший. Вы можете скопировать нашу модель, но не сможете ее применить, в отличие от процессов. Потому что у вас данные по продажам, говорит Netflix, а у нас по просмотрам. Ваши данные вообще нерелевантны. Неважно, кто купил, он может потом и не смотрел. А мы знаем по просмотру внутри, где, на каком месте, и он смотрел чаще или остановился и больше перестал смотреть. И до того, как все эти замечательные люди работали, вообще Netflix начался с проката DVD. Ну, по почте. А до этого еще они работали в прокате видеокассет. Когда еще не было Netflix, был какой-то другой бизнес. И вот в этом прокате видеокассет была инновация. Линейка, размеченная в минутах. Смысл в том, что когда те, кто помнит еще видеокассеты, если есть тут такие же, есть такие, неинтересно. Помните, когда сдаешь видеокассету, в видеосалон было написано за неперемотанную кассету штраф сколько-то денег. Тогда деньги были какие-то другие, потом нули обрезали, ну и большие штрафы. Потому что мотать эту кассету за вами, это долго, она жужжит, неприятно. Но был автостоп. Если ты до конца досмотрел, все щелкнуло, оно само перемоталось. А так, если тебе не нравится, ты не будешь же мотать. Это Джек нажал и вытащил. Вот этот вот преднетфликс не штрафовал. Когда ему сдавали кассету, он с удовольствием ее принимал, линейкой мерил, до конца досмотрели или нет, и ставил отметочки. То есть получать данные можно в любом виде. Но применить их, ну то есть в принципе, если у вас есть данные задокументированные, даже не в цифровом виде пока еще, но задокументированные по процессу, по определенной методике, это уже данные, с ними уже можно работать, они пригодны для бизнес, собственно говоря, аналитики. Так вот. Но это, конечно, не конец. Было бы неинтересно, если бы всем все закончилось. Проблема day-to-driven company заключается в том, что она сегментарна. Она вот этот цикл запускает на один дат-продукт. Есть продукт отзывы, есть продукт рекомендации, есть продукт динамическое ценообразование, утром стоит дешевле, вечером дороже. Есть продукт еще какой-нибудь гарантии лучшей цены. Это все продукты, отдельно взятые циклы, которые умеют решать такую задачу. В целом удобно, но это же ничем не управляет. Это всего лишь механические ситуации, в которые мы добавили еще один контур работы с данными. Мы теперь, дата-сайентисты, изучают закономерности, а не просто, так сказать, у всех объектов, а у совокупности, как спектральную плотность строят по событиям, а не с конкретным. Ну вот как у нас обычная аналитика, она работает с конкретным объектом, и можно там предиктивку делать только по нему. Обобщать там не получится. А вот тут это чаще всего с точки зрения стека технологического похожие технологии, просто разная решается задача принципиально. Вот давайте об этом все-таки думать. То есть если вы график построили в Excel, вы не дэтсиентист, вы аналитик. Если вы в таблице какие-то дополнительные колонки посчитали, тоже еще нет. Вот если вы смогли найти модель на основании этих данных, которая потом работает, и на других данных тоже, вот вы произвели уже продукт Data Scientist. И вот Model Driven Company, логическое завершение всей этой истории, которая говорит о том, а давайте смоделируем теперь всю деятельность, на которой мы работаем. Ведь на самом деле наша конечная цель не продать ему, давайте так объективно, а наша конечная цель продавать доля рынка. Ну вот в этом основная идея. И если я буду тупо гнаться исключительно за какими-то показателями, я могу не достигать в итоге доли рынка. То есть, а мне нужно не просто, так сказать, двигаться вперед, а мне нужно получить доминирующее положение на рынке, на котором я работаю. И совершенно не факт. Это в определенный момент это решается выручкой, в другой момент это решается количеством, например, клиентов, которые у вас есть. абсолютно разные метрики работают в разный момент времени, которые решают задачу комплексную вашего положения на рынке. А Data Science, ну и вот та модель Data Driven Company, она работает на один какой-то показатель. А движение вперед всех показателей и без необходимости понимать, как они взаимосвязаны, приводит не всегда к самому оптимальному результату. А вот если вам нужно дирижировать теперь этими алгоритмами, вам нужна какая-то модель. Ну или человек. Вот вопрос в том, что человеку сложно будет это делать. Ключевое слово сложно. И, соответственно, возникла модель с обратной связью. Самый главный вопрос – это обратная связь. То есть у вас должен быть по кибернетическому принципу, сейчас, кстати, 100 лет кибернетики, вот, в 20, примерно в 25 году начали кибернетики, впервые записали свои основные кибернетические принципы о том, что можно компенсировать через обратную связь, поставить в обратную связь регулятор. Кстати, задача возникла, стреляли в Первую мировую войну с качающихся линкоров и не попадали. Возник вопрос, а можно как-то вот, чтобы пушка, корабль шатался, а пушка стояла ровно? Оказалось, можно. Все мы видели танки, которые прыгают, а пушка у них стоит. Стабилизировать. Вот эту стабилизацию и придумали теоретические кибернетики, но для этого нужно обратную связь, отрицательную, которая будет компенсировать воздействие, которое вас выводит из состояния равновесия. Вот это и есть в конечном итоге идея Model Driven Company, а давайте построим конечный автомат, так сказать, кибернетический вокруг в целом нашей компании, а объектом для нас будет рынок. Оцифруем и замоделируем рынок и будем работать с ним. Соответственно, у нас возникает два принципиально серьезнейших отличия. Первое. Нам нужны данные не наши. Это самая большая проблема. То есть на своих собственных данных я не вижу, что происходит с рынком. Мне нужно знать, сколько я продал и сколько продали мои конкуренты. Вот тогда я могу построить модель, которая превосходства моего. То есть мне нужна, ну вот те, кто играют в шахматы, знают, это называется игра со стопроцентной информацией. Потому что, ну, из слова информация мы говорили со стопроцентными данными, правильно говорить. То есть у нас нет тумана войны. У нас все фигуры, мы знаем, как они ходят и знаем, где они расположены. Мы можем теперь просчитывать различные варианты и победить остальных. А если мы не знаем, где расположены фигуры, это и есть туман войны, то, соответственно, у нас возникает неопределенность, и уже считать мы можем только, вероятно, пытаясь разгадать замысел. Но мы не знаем. Вот в покер. Это игра, где мы не знаем. Там тоже можно считать, но не всегда так успешно, как в шахматах. Соответственно, получаем запрос на такого рода компанию. И было бы несправедливо, если бы я сказал, что это есть только как идея. Конечно, есть компании, которые это все уже сделали. Первая компания, которая это все сделала, мы все время говорим про того, кто первый впервые это реализовал, а потом уже про всех остальных. Data-driven company сейчас почти любая. В той или иной степени хотя бы частично она data-driven. Там, где есть data-сайентисты деятельностные, которые что-то делают, там, скорее всего, есть и data-driven процессы. Ну, вернее, какие-то процессы, которые по такому принципу работают, как я вам показал. Компания первая, которая стала Model Driven, была BlackRock. Все знают, наверное, что такое BlackRock. Это супер, так сказать, монстр финансового рынка, который занимается, главный его бизнес – это управление активами, asset management. То есть он создает добавленную ценность на активы под управлением. Вы ему дали 100 рублей, он вам в конце года принес еще 20. Ну или 20 сейчас уже неинтересно, 50 или 200. Неважно, в зависимости, у него есть разные варианты, он вам предложит разные, так сказать, истории. На этом рынке есть одна главная особенность. Он зарегулирован регулятором комиссии по ценным бумагам, ну в общем разными финансовыми регуляторами в США. которые требуют, чтобы все участники этого рынка, вот они тут перечислены, некоторые из них уже обанкротились, кроме BlackRock, конечно, чтобы они все свои сделки, которые состоялись, вносили в реестр, а реестр был доступен. Если у вас есть подписка, то вы получаете доступ ко всем сделкам. То есть решаете тот самый вопрос, как узнать, что делают мои конкуренты. Переходим от покера к шахматам. Решаем первую задачу. Вторая задача – доля рынка. Итак, до 2008 года все происходило как-то вяло. BlackRock был на 26-м месте. И, в общем, ни шатка, ни валка как-то там двигался вперед. Несмотря на то, что к этому моменту Ларри Финк уже все сделал, что нужно было. Просто не было триггера. Триггер возник, кризис. Почему не было триггера? Потому что крупные компании, они знали, что рынок устроен так, что у всех и так все одинаково. Процессы же все копируют. Кстати говоря, интересный момент. Благодаря тому, что процессы копируются, возникло две индустрии. Одна это реклама, потому что нужно теперь рассказать, почему ваш бургер лучше, чем у него. Когда они вообще из одного и того же. Ну или ваш бензин лучше, чем у него. Или помидоры лучше, чем если они вообще из одной и той же машины только что выгружены. Но можно отрекламировать свои, что вот у них есть, я их помыл хорошо, специальной водой. Вот. А вторая индустрия – это бизнес-консалтинг. Как раз тот самый, откуда был Безос, вот Макинзи, Бэйн, BCG, вот эти вот организации замечательные, они как раз, соответственно, продают процессы. То есть, если кто-то… Все что? Ну, да. Ну, главное, что продают процессы. Кстати говоря, в России по какой-то причине, это говорили эти консультанты большие, еще пока от нас не уехали, они говорят, у нас страны, все во всем мире, когда есть какой-то процесс, вот люди хотят сделать, не знаю, пошив одежды, они идут и покупают процесс, который самый эффективный, например, у кого-нибудь, или там вот мебель, у Икеи, купим такой же процесс. Нет, говорят, в России все думают, что они сделают лучше. То есть не, так сказать, упускают возможность покреативить. Вот. Хотя, казалось бы, купил процессы и сразу получил, на самом деле, ну, очевидно, кстати говоря, что это буст. Короче, у нас не очень продаются процессы, потому что все считают, что я сделаю лучше процесс, лучше всех. Ну, кто-то делает, кстати говоря. Так вот, процессы у всех одинаковые, и поэтому не было необходимости бегать и каждый год менять себе управляющего активами. До 2008 года. Но в 2008 году возник Ипотечный кризис, огромный по своим масштабам, и все побежали фонды перекладываться. Некоторые из них начали, у них были плохие бумаги эти ипотечные, и надо было забирать их куда-то перекладывать. И все побежали, как бы на рынке появилось огромное количество клиентов, которые побежали по всем, кто остался в хороших, среди хороших. А что вы мне теперь дадите и предложите? И выяснилось, что BlackRock предлагает всем лучше. Вот кто не придет, условия лучше, чем у других. А это очень консервативный и понятный бизнес. Там есть всего два параметра. Норма доходности и риски. Если риски одинаковые, а доходность выше, то я иду туда, где доходность выше. То есть у меня нет рисков потерять, скажем так, эти деньги. То есть доходность такая же, вероятность потери такая же. Значит, одинаковые. Здесь доходность выше, а вероятность потерять, как у всех. Я иду в BlackRock. И все пошли в BlackRock. Видите, с 2008 года у Блэк-Рока возник резкий буст в его, так сказать, деятельности. И вышел он оттуда уже к 2010 году номером один, и с тех пор больше никогда, никогда с этой номера один не сходил. И я готов, так сказать, сегодня доказать, почему и не сойдет. А долго все думали, что это такое. Это что? Это пирамида. Ларри Финк у него есть на этот счет интервью. Он говорит, ну нас просто заколебали, мы ходили по судам. Мы говорим, нет, не пирамида. Вот в конце концов уже к 2010, как бы все убеждались, что не пирамида, но не верили, что не пирамида. Что-то такое BlackRock химичит непонятное. И никто не знает, что. Но все идут к нему. И BlackRock сдался, говорит, все. Теперь уже не секрет. Мы своего достигли, мы проверили гипотезу. Все хорошо. У нас есть Аладдин, у нас есть модель рынка ассет-менеджмента в целом всего, которая решает другую задачу, говорит Ларри Финк. Вместо того, чтобы думать, как вам дать самое предложение, которое выгодное нам, мы думаем, как вам дать предложение. Я имею в виду, что любой бизнес, он дает предложение вам, чтобы оно было не хуже, чем у конкурентов, и выгодно вам как бизнесу. Но это стратегически, если вы делаете постоянно, это не очень верно. Ларри и Финк сыграли в другую игру. Они сказали, у нас же есть стратегия и есть тактика, есть гамбитная тактика, давайте где-то что-то сдадим ради того, чтобы потом приобрести больше. И мы это рассчитаем. И то, что делал у всех. Есть одна модель, вы в нее заходите, вам считают, кто вы, сколько вам, откуда у вас деньги, сколько у вас денег, где вы проживаете. Вот вам такой-то вариант. Вы идете в пять других, там точно такая же формула, все считается, ну, может быть, там будет более сговорчивый продавец, который вам чуть-чуть своей комиссии даст в вашу пользу. Но не Аладдин. Аладдин вообще мыслил только одним, как получить самую большую долю рынка. Вот давайте мы в минус сыграем сейчас в моменте. Лишь бы этот клиент мощный, например, суверенный фонд Саудовской Аравии пришел к нам. Тогда с ним на борту у нас будет больше уже всего, и это увесиливает наш пауэр. То есть, если коротко и совсем просто, Аладдин каждый раз после того, как совершалась или не совершалась сделка, менял модель. То есть, менял алгоритм расчета. И, соответственно, благодаря этому завоевал то, что завоевал. Но была еще одна проблема нерешенная. Вот она тут есть. Написано third party data. Это самое главное. Данные третьих сторон. Дело в том, что в реестре сделок есть сделки, которые случились, но там нет сделок, которые не случились. И что делает BlackRock? Он говорит, вы знаете, Аладдин не секрет, он так классно работает, что мы решили из него сделать сервис для всех остальных. Вы можете тоже его юзать, потому что он так хорошо считает риски и все остальное, что если вы хотите, чтобы теперь у вас была Race to be the Second модель, как у нас, купите у нас ее по подписке. На сегодняшний момент 100% компаний, 100% asset management, даже, так сказать, ну мы, понятно, не подключены, но даже, например, дружественные нам страны, все используют Aladin. А что это значит? Что все данные теперь у BlackRock. У кого модель, у того и рынок. Поэтому, а на рынке есть всегда максимально комфортное положение. Вот тут возникает интересный момент. Это другой пример такого же цифровой компании, которая называется Яндекс.Го. Все тоже понятно. Управляет всем цифровая модель, как и в Аладдине. Кстати говоря, в BlackRock на сегодняшний момент, например, весь трейдинг ведут модели. Есть только Big Red Button, это называется. Это большая красная кнопка, которую ни разу никто не нажимал. Ее можно нажать, если покажется, что модель вышла, так сказать, совсем идет в разнос. Тогда трейдер может ее нажать. Есть огромное количество классных историй всяких по поводу того, что трейдеры и люди ведут себя абсолютно противоположно тому, как надо себя вести, и поэтому модель торгует гораздо выгоднее. Но, во-первых, хотелось показать, что такие есть компании, их много, и в том числе в России, Яндекс.Гоу, то же самое. Всем управляет модель. Ценообразование модель. Поехали – отметились. Не поехали – отметились. Два момента. Давайте начнем с первого. Как вы думаете, что было у Яндекса с точки зрения данных, что не было у его конкурентов, и в частности не было у тех, кто пришел на рынок раньше? Например, Гет, Uber, City Mobile и другие. Яндекс пришел пятым на рынок такси. И через год, а точнее через полтора, стал доминировать, через три года не стало никого. Все верно, карты. Навигатор. Дело в том, что у Яндекса было то, чего не было ни у кого. И в этом смысле все теперь копируют Яндекс. А у Яндекса были навигатор, и вы когда, он привязан к вашему телефону, он понимает, кто куда едет и во сколько. И, соответственно, более того, это активное устройство, это мы об этом сейчас поговорим, а не пассивное. Это устройство программирования будущего, а не его предсказания. Яндекс может организовать пробку везде, где захочет. И в этом главное преимущество. Что оно дает? Там где-то, да, вот эти ML as a service у Яндекса, это не очень хороший слайд. Я в последний момент тут был в лоурезе, и я его не вставил. В общем, у Яндекса есть самое главное. Это расчет стоимости поездки модели. И вот за счет того, что у Яндекса были данные, кто куда едет, А у Гетто и у Убера эти данные были предсказания на основе предыдущего опыта. То есть дата-сайентисты написали модельки, а у Яндекса было прямое измерение. И, соответственно, благодаря этому ценообразование стало лучше. Ну ведь как все устроено? Вы знаете, что отсюда до сюда ехать примерно в среднем 20 минут. Но вчера был сберовский AI-джерни, кутузовский перекрыли, и пришлось стоять 40 минут. И если вы этого не знаете, а такси вам сказало ехать тысячу рублей, то таксист, который вас везет, все проклинает. Почему ему надо еще стоять в пробке час за тысячу рублей? Он уже хочет вас высадить, но не может. И если ему никто это не компенсирует, то, соответственно, он в убыток сделает это. А Яндекс знал. И, соответственно, убытка была меньше. В итоге те, так сказать, граждане, которые пользовались сервисом, попадали в обозначенные сроки. Цена была справедливей, срок честный, таксист зарабатывал больше, потери меньше. эффективность выше, модель сработала. Соответственно, Яндекс в этом смысле, объединив данные о рынке, как мы говорим, о той системе, в которой работает, благодаря тому, что у него есть не только такси, а еще и обычные граждане, почти все используют Яндекс, потому что штатные средства навигации не так хорошо показывают как раз вот это вот в онлайн, эти самые пробки. В результате даже лидеры рынка, как Uber и Lyft, тоже делают теперь свои навигаторы. То есть это best practice. Оказалось, что именно так нужно и делать. И вот в Яндексе, конечно, в Яндекс.Го всем этим управляет модель. Нет никакого диспетчера человека. Это такой же искусственный интеллект, которому делегировали целиком весь этот бизнес. То, о чем мы с вами говорили. А теперь давайте, внимание, ответим на один вопрос. Как вы думаете, почему Яндекс не монополия? Все говорят, Яндекс монополия. Таксисты мне говорят, Яндекс такая комиссия. Кстати, комиссия у Яндекса 30%. Ну, на всякий случай. У Uber была 15. То есть Яндекс себя считает в системе, где есть кого везут, кто везет. И Яндекс считает себя равноправным. Ну, почти, чуть меньше. Но в целом такой же. Так вот, почему не монополия? И BlackRock не монополия. В суды подавали миллион раз. Монополия, давайте раздербаним. Не монополия. Давайте. Нет, вообще не поэтому. Яндекс говорит, знаете, монополия – это когда у всех все одно и то же. У одного больше денег. И он, пользуясь тем, что у него в моменте больше денег, давит других, чтобы потом их задавить, а потом опять поднимает цену. А у меня есть модель. Яндекс.Навигатор. Вот это все. А у, соответственно, Блэк Рока есть Аладдин. Слушайте, что вам мешает? Сделайте свой навигатор. Сделайте свою модель. Проблема же не в том, что я доминирую благодаря каким-то, собственно, нерыночным механизмам. Я доминирую благодаря инновации, которую, в принципе, даже готов рассказать, как я сделал. Просто you can copy our model, but you cannot paste it, потому что у вас нет данных. Идите, собирайте данные, а потом конкурируйте. Так вот, тот, кто первый, помните, в детстве была игра в «Царя горы». Я буду вам утверждать, что тот, кто первый залез на этот рынок и создал модель, тот уже никого туда не пустит. Потому что если у вас это получилось ровно в той алгоритмике, о которой мы говорим, значит у вас уже есть данные всего рынка. И значит вы увидите любой поток и любое действие любого другого участника и заблаговременно конечный автомат, как стабилизатор пушки, поставите соответственно нужное воздействие. Давайте сделаем на этом перерыв. У нас там, по-моему, цифры какие-то мигали. Я только что видел. Перерыв у нас, да? Давайте сделаем перерыв, а потом продолжим и договорим. Ну, давайте недолго. Пять минут. Десять? Сколько? Десять.