Давайте так, уважаемые коллеги, если вы меня в зуме слышите, и просьба, напишите, пожалуйста, в чат. Я второй раз повторять не буду, потому что сейчас, она правда в записи будет, и потом можно будет послушать, но тем не менее. А? Да, надо было запись отключить, тогда просто больше народу было. Друзья, да, кстати, отключите запись. Значит, я не знаю, что все ушли, но что мы планируем сделать на этом модуле? Мы планируем сделать обзор инструментов с двух частей. Сейчас это обзор инструментов открытых, которыми можно пользоваться как для личной эффективности, так и для создания части тех решений, которые вы показывали. Части тех решений, которые вы показывали. Это сейчас будет. И отдельно я все-таки хочу, чтобы мы поговорили про решения, на которых можно собирать агентские системы. Отдельно мы поговорили про это, всякие лоукод-ноукод решения. Они чуть более сложные, но представление о них вам все равно надо иметь, даже если вы не будете этим пользоваться. То, что я сейчас буду показывать, вы, скорее всего, с большой вероятностью будете пользоваться чем-то из этого или пользуетесь уже сейчас. Давайте я буду проходиться по решениям и попрошу вас поднимать руки, кто чем из этого пользуется. Так, а меня удалось подхватить? А зум слышно сейчас? Нет. Зум слышно. Зум слышно. Все, проверка связи. Когда тебя отпустят из зума? У меня как это называется? Голос Димаша сначала из компьютера, потом откуда-то сверху. Ты смотрел же этот Джонни Деппом, я забыл, как он называется, когда он в сети растворился и стал всеми управлять. Мне кажется, ты туда уже двинулся. Мне нравится, когда вы со мной разговариваете, наверное, смотрите. Удачи. Колонки, у меня там колонки. Значит, готовы, поехали. Напишите еще раз, что мы начали, потому что как-то обидно, мало народу. Значит, решения, которыми можно пользоваться. Я буду их комментировать. Да, Дмитрий Гуриев к нам присоединился. Тоже попрошу его периодически подключаться, если он сочтет уместным. Дим, я тут вот эту все-таки схему взял для такого. Я тебе ее присылал. Здесь разные уровни агентности, но это простой запрос, это запрос с системным промптом, это, соответственно, уже с какими-то татуами, это с оркестрацией, это мультиагентная всякая система. Здравосмысленная такая штука, которая позволяет разбираться… Индуцы рулят, Ракеш. Ракеш, мы уважаем наши товарищи. Значит, итак, удерживаем эту и поехали, соответственно, говорить про то, что есть. На экране. Кто пользовался? Поднимите руки. Квен Аталия Баба. Понятно. Значит, не знаю, как ваше впечатление, мое впечатление. Да, первое. Про Квен Аталия Баба важно понять, что у него, конечно, не вот эта базовая его задача. На самом деле он, по-моему, один из лидеров по выручке. И выручка у него не от B2C, потому что он бесплатный, а от B2B. И реально большие крупные компании покупают это open-source решение, ставят у себя QWEN и его дообучают, раскручивают. Команда Яндекса тоже поступила так же. И, соответственно, это решение, которое здесь у них используется. и другие. Кинькофф тоже самое. Очень популярное решение для он-прем и разворачивания у себя. Полезная штука. С точки зрения такого обычного пользования, это решение, у которого есть все. Бесплатно, без VPN и так далее, но есть все. И есть генерация видео. Вот тут панда ездит, такая. Значит, есть и картинки. Есть, соответственно, генерация изображений. В общем, тоже вот можете посмотреть, какие. И есть много других полезных функций. В общем, это как многофункциональное решение, которое может все, но все может довольно среднее из того, что представлено. То есть нормальный видеогенерит, но не такое вот прям, что хотелось бы как-то много использовать. В общем, такая история. Код пишет тоже нормально. Вполне себе решение такое. Уровня, смотрите, коллеги, уровня, где здесь у нас эта самая штука, самого первого. То есть его потом используют и в других решениях, но для первого уровня из вот этих, которые здесь, аутпут, вот этот, чат-бот, вот здесь с квеном, в общем, довольно часто работают. У нас в стране, понятно, он пользуется популярностью, потому что бесплатно и без выпеки. Нет, квен это второй, там же LLM в первом уровне это в LLM. Так, есть, есть. Там чат-бот. Так чат-бот на скриптах. А LLM только во втором, вон мозги во втором нарисованы. Второе, но здесь системный промт есть. Вот надо системный промт зачеркнуть. Ну, это... В квене не обязательно. Но его можно указать тоже. Значит, дальше поехали. Какая здесь... Да, у всех LLM, сами вы знаете, это прекрасно. Многие из вас есть процесс ризинг. Есть с рассуждением, есть без рассуждения. Рассуждение, это значит, он перед ответом, в кавычках, думает. То есть он структурирует, разбивает задачу вам ответить на разные кусочки. и потом отвечает, ответ получается более структурированным и интересным. У квена такая функция тоже есть, вот она называется мышление. Соответственно, вся загрузка и аудио, и видео тоже присутствует. Поиск в интернете также есть. Значит, важная история. У квена есть функция, которая тоже довольно часто используется всеми, называется бесплатная функция глубокого исследования. Причем они даже включили сюда продвинутый уровень. Значит, в этом плане функция глубокого исследования, вы наверняка знаете, эта функция, кстати, функция глубокого исследования, это функция уже практически агентская, то есть это где-то вот сюда, на уровне третьем она работает. Значит, что здесь у нас есть? Значит, и эта функция, которая позволяет задать вопрос. Вот смотрите, вы про рынок говорили. Хочу исследовать тенденции рынка. Здесь самый простой вопрос. Как человек говорит, вот автозапчасти в Тульской области. Ну, совсем примитивные. Что он делает? Он задает вопросы и потом бежит по источникам. Вот, видите? Важно. В отличие от функции поиск в интернете, где машинка просто пробегает, я сильно упрощу, как будто она смотрит первую страницу выдачи поисковика и оттуда берет информацию. Функция глубокое исследование – это функция, в которой машинка проходит по ссылкам, проходит, читает, что там есть, и забирает информацию из текста. Значит, здесь многие спрашивают, как это называется, про галлюцинации, битые ссылки и придуманные ссылки. Вот по-хорошему функции глубокого исследования машина никаких ссылок не придумывает. Она только берет те ссылки, по которым она сходила, проверила, прочитала и вынула оттуда информацию. Это как будто аналитик по открытым источникам. Значит, у Квена не очень много источников берет на вход. Я, правда, не тестировал продвинутый уровень, сами можете потестировать. Но если вам нужно анализ конкурентов сделать, если вам нужно анализ номенклатуры сделать, кстати, между прочим, если вам нужно международных конкурентов посмотреть, на пятом, да, и… Нет, смотрите, как бы тезис такой. Это открытые источники в каком-то количестве, которые он возьмет. Значит, есть глубокое исследование вот у Квена. Он, соответственно, в конце сделает из этого PDF-отчет. Вы можете там с ним работать, смотреть и так далее. Значит, источников не очень много. Но бесплатно, открыто. И, в общем, какой-то пользы от этого есть. Значит, соответственно, они сделали продвинтый уровень. Я еще раз не тестировал. Посмотрите, может быть, он теперь больше будет. Важно, что они с каждым разом увеличивают количество источников, и качество увеличивают. Сильно растет качество. Во всяком случае, сейчас. Но понятно, что что-то пропускают, и если тебе нужно, тебе нужно доисследовать. В любом случае, довольно распространенной функцией я пользуюсь практически постоянно. Потому что если что-то нужно, то как правило отсюда. И плюс у меня работа такая аналитическая. Значит, да. Это похожие функции. До перплексии я доберусь. Я сначала китайские хотел показать решение, а потом перейти к американским и европейским. Это китайская. Но давайте так, я не знаю, я покажу китайскую, потому что, друзья мои, мы в ближайшее время, скорее всего, будем пользоваться каким-то таким решением. Все остальные доступны через средства, специального обхода, а это доступно напрямую. Значит, и еще раз, хорошая модель с точки зрения, если вы у себя локально где-то хотите разместить, то надо брать что-то такое. Значит, EdQuinn. Вы спрашиваете, я тоже, соответственно, если что-то непонятно буду говорить. Вторая модель, EdDipsic. Кто Дипсиком пользовался помашить руками? Надо рассказывать, не надо, по нему плюс-минус все понятно. Я могу сдать свое заключение. Я до сих пор периодически пользуюсь здесь психом, потому что у него глубокое мышление, не путай с глубоким исследованием. Глубокое мышление, глубокое исследование, разные функции. Разные. Глубокое мышление – это вот это структурирование ответа перед. Вот я сейчас, значит, у меня тут была сложная история, я тут вычислял одну метрику. Очень он, ну, прям вот это, вот эта штука, думал 12 секунд, вот это думание, это называется reasoning. Это как раз его рассуждение перед тем, как ответить. А потом он делает ответ. И ответ делает он неплохой. И по некоторым вопросам, мне ответ до сих пор нравится, я его периодически использую. Квеном пользуюсь, честно говоря, почти никогда. То есть, типа, но я знаю тех, кто прямо к Веном пользуется, рад, доволен, закидывает мне документы, таблицы из него достает, вообще как бы использует его как нормальный инструмент. То есть, я не отговариваю, просто говорю, что я не пользуюсь, но в целом я знаю тех, кто пользуется к Веном. Я пользуюсь дипсиком, потому что очень структурированное рассуждение, мне прямо оно близко. Значит, и… Мужой вопрос, а из него можно файлы что-нибудь выгружать? Он просто вот так в текст выдает и все. Он вот как-то… Как-то вот таблицы или такие штуки, по-моему, он не генерит файлы, он выдаст тебе это, потом надо самому руками перетаскивать. Ну, бесплатный. С тулами у него вообще меньше всего. Он умный. Но вот у него по отдельным, по тем вопросам, которым нужно, он умный. Прям по некоторым даже удивительно, насколько. Значит, и это, собственно, дипсик. У него нет функции глубокого исследования, не ищите ее. Если вы нажмете поиск в интернете «Глубокое мышление», это не равно глубокому исследованию. Это будет то же самое, что он пробежал и структурил. Оно будет чуть лучше, но это не глубокое исследование. Есть модель, за которой я лично очень внимательно слежу. Называется она Кими. Есть мнение, но нет подтверждения, что у Кими под капотом стоит тот же самый Квен. Хотя, с другой стороны, они недавно выкатили свою reasoning-модель. И это reasoning модель, то есть модель рассуждения. Побила все остальные, ну типа умнее всех рассуждает. Значит, Кимми, это уже платная песня, значит, у нее есть подписки, как у всех. Значит, у нее есть подписки 19.39.199. Я не тестировал вот эти две, я вот эту попробовал. интересное решение. У них, пожалуй, на сегодняшний день прикольная стадия развития. Что они делают? У них понятно, что есть мышление. Thinking – это тот же самый reasoning. Помимо мышления, есть research. Это как раз глубокий поиск. Я бы, если не понравилось в GPT, кстати, на какой подписке дорогой или на 20? На плюсе. Надо посравнивать. Я бы на самом деле сравнил с Кими, потому что вот здесь сразу видно, что китайская модель озаглавила это. Видите там вверху непереводимый игрослов. Та же самая песня. Я тут изучал метрику какую-то. А, вот проведи исследование функций разных инструментов, структура такая. Диалог, глубокое исследование. То есть попросил сделать такое его исследование. Точно так же дозадал вопросы. Это глубокое исследование. Вот, соответственно, поиск, который он проделал. Тут прикольно, что все источники, все ссылки, откуда он что взял. Точно так же, соответственно, сгенерил, опять же, довольно подробный отчет. Это, кстати, больше, чем у Квена. Источников на вход взял и работал подольше. Мне понравилось, как он вот здесь структурировал все инструменты со ссылками. Значит, важная штука в конце. Эта плюшка ни на что не влияющая, просто приятная. Делает вот что-то типа такого. Вот такое. типа визуализирует исследование в форме такого вот отчета, типа исследование инструментов, ключевые выводы, сводная таблица, типа показывает вот такие схемы здесь рисует, кстати, к вопросу о какие-то проценты и так далее. Кстати, ссылка интересная. Да, вот вставляет визуализацию. HTML, да, это собственно... Они все делают, просто это делает исследование и сразу страничку. Ты не просишь, он просто тебе сразу выдает PDF-ку и вот такую визуализацию. Нет, все модели что-то делают в этом смысле. Этот самый Клод, который мы будем смотреть, делает примерно то же самое. просто здесь, потому что он прям сразу. Ну, и вот понятно, что сам отчет, он здесь в этой самой PDF, тоже его можно выгрузить и с ним работать. Значит, важная штука. У него есть встроенная, если кто-то с гаммой работал, у этого есть встроенный слайдс. Слайдс, соответственно, это автоматическое создание слайдов, ну, как в гамме, только прям встроен, прям в киме. Мне кажется, симпатично делает и быстро, если нужно сделать какую-то быструю презентацию. Ему точно так же выгружаешь отчет. Дальше, соответственно, пожалуйста, вот его там типа раз, у него какой-то свой конструктор. Они, значит, типа пишут, вот здесь видите два режима, что пресет и типа адаптив. Ну, на самом деле, пока это одно и то же, значит, ничего там особо адаптивного нет. Но в целом, если его, значит, попросить загенерировать слайды, он, в общем, быстро и симпатично начинает генерировать какую-то презентацию, с которой можно работать. Модель такая, можно депресечить, ну, глубокое исследование сделать, и, соответственно, его там в слайды загнать, и он будет, вот видите, скорость довольно высокая, делает хорошую презентацию. Контент иногда вставляет люто китайский со всеми этими. Но хорошая здесь штука в том, что у него внизу приборная панель. То есть быстро можно переделать, как только презентация готова, быстро можно свои фотки загрузить. В общем, удобно эту всю историю сделать. А? О, видите. Нет, нет, это он код пишет и исполняет в этом самом... Try now. А, вот у него здесь появилась функция новая. Не видел я этого. Видите? Это лого. Значит, я бы свое лого загрузил, он лого расставит на слайды. Я смотрю за этой моделью, потому что мне кажется, что они наиболее интересно развиваются. Я имею в виду именно, конечно… А? Ну, с кими вот эти модель, которые я говорю. Они наиболее интересно развиваются и быстро, быстро вообще наращивают функции. Вот он презу это все сейчас сделает. Наверное, нам незачем на это особо долго смотреть. Смотрите. Текстовую информацию исследования, я вот ему исследование закинул, это же, он из этого исследования сделал такую информацию. Значит, ну вот они добавили туда функцию, прикольную функцию, добавили, значит, типа ставить свой логотип, значит дальше будут добавлять, скорее всего, работают над тем, чтобы добавлять стили. Сейчас со стилями плохо у всех, и если меня спросите, ни у кого нет, так чтобы нормально со стилями работало. Но если они до этого добьются, а они очень хорошо развиваются, это будет прикольно. У них есть помимо этого, видите, функция OK Computer. И вот эта функция OK Computer, это уже фактически заход на ту самую агентскую функцию. Если здесь из презентации смотреть, я не тут презентацию открыл. Где она у нас? Нет. Ладно. Вот она. Значит, это уже вот прям где-то даже в четвертый, а может быть, к пятому уровню подбираются они. Значит, это по сути, ОК-компьютер, это по сути как раз создание приложений, решений. Но это вот то, что делает Lovable. Есть такой ресурс. Мы не будем его смотреть, но он тоже есть. То есть это, грубо говоря, создание уже какого-то решения. Я не знаю, где тут у меня был. Вот веб-версия презентации. Это ничего особенного. Просто он делает обычную веб-версию, делает публичную ссылку. Ну, типа, вот, пожалуйста, пользуйтесь, не хочу. Важно, что ссылка прикольная, то есть, типа, можно рассылать чат, сайт у вас будет такой. Дизайн каждому может понравиться, я его не корректировал, здесь что-то есть такое, мне кажется, можно было бы поменять, но тем не менее, значит, такая функция есть. И это вот, надо ее тестировать, агентскую функцию побольше. Это значит, что он какие-то артефакты уже создает, уже там типа полноценные решения. И это Kimi. Еще раз, Kimi.com, и у него, соответственно, платные. И это китайские версии не все. Есть еще Ernie Bot, это, по-моему, Tencent, если я не ошибаюсь, или Baidu. Значит, тоже большая китайская группа, но его лучше не открывать. Он понимает по-русски, но он весь на китайском вообще. Так сказать, у него интерфейс там черт ногу сломит. Я пока не заметил в нем каких-то особенных решений. И это вот, собственно, те самые китайские версии, во что я периодически схожу, тестирую, смотрю, как это работает. Поехали дальше. Давайте поедемте за океан. Американские решения. Начнем с всем известного Клода. Клод от Sonnet. Поднимите руки, кто пользовался. Сразу можно, как это называется, определить. Значит, те, кто с кодом работает, те, скорее всего, с кодом и тоже работают. Эта модель сразу делалась, чтобы работать хорошо. У нее… А, кстати, забыл про Киме вам сказать. Киме, они начали, знаете, с чего? Они сделали модель, которая не ошибается в математике. Вообще, языковых моделей, они не предназначены для математики. И они на четырехзначных перемножениях начинают нещадно глючить. Кими прям квадратный корень извлекает и работает с математикой очень хорошо. Это, во всяком случае, я не нашел задачки математической, может, просто в силу того, что я гуманитарий, которая, значит, на Кими бы сломалась. Но перемножение больших цифр друг на друга у него получается нормально. Они прям сразу это взяли. Клод отлично работает с логикой. Очень хорошее размышление. Все те же самые функции есть. доступен только из-под Касперский Security Connection. Я так скажу, потому что остальное нельзя публично говорить, можно это нарваться. Касперский Security Connection – это способ доступа к этим моделям. Они заблокированы с той стороны, не с нашей, а с той стороны. Здесь тоже есть ресерч. Кстати, сказать, Юлия, если брать ресерч, который к Клодовске, я бы на него обратил внимание, Потому что он сейчас, мне показалось, лидирует по количеству источников. Я на одной и той же задачке его смотрел. Он берет много источников. Прямо, я не знаю, 500 или 600 даже было. И это прям впечатляет. Меня лично впечатлило. Больше, чем GPT. Ну, соответственно, в режиме глубокого исследования я с таким не сталкивался ни разу. Это я понимаю, но я пока не сталкивался, потому что здесь это другая история. Да, ну потому что, во-первых, не пройдешь такое количество источников, значит, во-вторых, ну или 500 источников, ну типа, куда их, значит, не знаю, как бы в этом смысле здесь у меня где-то оно было, я не знаю, здесь у меня было исследование, не знаю, надо посмотреть. Ну, короче, прям реально много источников тестировал. И вот, может быть, вот здесь. Да, те же самые Tools. Вот, 630, 683. Я посмотрел, как бы источники вроде, вот они, все источники тут как бы типа указаны. Вот они. Ну, типа, можно пройти, покликать по всем источникам. Значит, ну, мне оно зачем? Мне достаточно чего? Я сейчас могу сказать. Я с чем не сталкивался? Я не прокликивал все источники, но я, когда беру, ну, вот она история. Вот я вот внутри статьи, внутри статьи, я прокликивал все. И вот там я не попадал. Вот он все время… Это надо проверять тогда, как это работает. Потому что у меня такого не было. У меня, правда, проплаченная версия такая дорогая. Но в смысле не в коде, а в этом. Но здесь вот я сейчас смотрю. Вот он все источники, которые говорил, он открывает. А в GPT он же прям подсвечивал, цитату он подсвечивал. Ну, давайте так. Можем отдельно посмотреть. Я не сталкивался. Вот этот режим, вот у него прямо хорошие тоже таблицы. Понятно, что любая визуализация ему дается хорошо. Но в этом смысле все это тоже есть. Можно проверить его. А у него, помимо прочего, давайте так, есть функция артефактов. Артефакты – это как раз создание всяких разных мини-приложений и всяких дешбордов и прочее, прочее, прочее, прочее. Это, собственно, в том же самом HTML пишет страничку, пожалуйста, работайте с ним. Вот я тут на нем конструктор системных промптов делал. Вполне себе удобоваримо, хороший дизайн, отлично работает. В общем, если вдруг такая нужда возникла, с ним можно работать, он вам пользы много принесет. Значит, что здесь? Есть вот этот кодекс у него, ну не код, код-код называется такая функция. Это для тех, кто программирует. Фактически я ассистент по написанию кода. Многие им пользуются и очень довольны, прям считают его одним из лучших в этой части. Еще одна вещь в нем интересная. Он коннектится с календарем, почтой, диском, и можно его спрашивать про свои файлы. Ну, типа, найди в моих файлах, давай поговорим про то, про все, про десятые, про пятые. Он с этим хорошо работает. Значит, соответственно, это тоже вещь. И есть функция, которая здесь называется проекты. Сейчас я покажу, в чем здесь ее прикол. Это функция, в которой вы можете задать системный промпут. Это условная инструкция, по которой должен работать ассистент. То есть он будет работать не так, как положено, а вы ему скажете, ты механик со стажем, ты-то-то, вот это вот, роль. Вы ему задаете роль, и, значит, соответственно, вот она у меня здесь довольно длинная инструкция есть. И он по этой инструкции дальше будет с вами беседовать, соответственно, отвечать на вопросы, добавлять файлы и так далее. Я ему загружал здесь файл и с ним, соответственно, над ними работал. Вообще, в целом, очень умный, логичный, хороший, получается, ассистент. Единственное, очень быстро заканчивается диалог, на мой вкус. Надо, видимо, покупать очень дорогую версию, а я уже, я же деревенский профессор, я не могу такой сделать. Ну там окно-то маленькое, всего 200 тысяч, и оно часто заканчивается. Тут даже не в подписке дело. Нет, нет, да. Лимиты заканчиваются. Лимиты, да. На самом деле по лимитам, вот сейчас мы перейдем как раз к гуглу. Там самое большое. Значит, короче, про Клод рассказал. А можно вопрос? А есть ли там операторы? Или как они сейчас, агенты называются? Когда мышка бегает и управляет карпичером? В таком прямо явном виде этой функции нет. Они в код-коде есть. Нет, но это код-код я уже показал, я в него не пошел. Нет, то, что вы показали, вот этот код, это сейчас они вывели UI вот эту программу, и там платные токены. То есть ты не по подписке уже тратишь, они вот мне начислили туда 1000 долларов, и типа, ну ты там запрос делаешь, 3 доллара улетает. А вот если ты через терминал или в тот же самый курсор подключаешь, аутентификацию делаешь через свою подписку за 200 долларов, там можно искать безлимит. И там можно агентов делать. Это сейчас. До этого доедем. Пока делать... Я так понимаю, Димаш спрашивает, есть ли встроенные? Нет, вот здесь встроенных нет. Ну, вот либо встроенные, либо через API, да. Просто тут-то, если в Ациску покупаешь, здесь же и Клод, и Клод Код. Еще раз, вот в базовом интерфейсе, вот давай так, по-другому сейчас, понятно, о чем я говорю. Вот есть Кимми, и у него встроенный агент, это вот этот только компьютер. Вот это маленький встроенный агент, который решает какие-то задачки. Он прямо туда внутрь встроен, из интерфейса. У Клода такого внутри интерфейса нет. Код-коде есть, и это совсем другая песня, я туда пока не хожу, но здесь вот так внутри нет. Здесь вы можете просто с ним так общаться, внутри в интерфейсе. А давай я в Jiminy пойду, потому что кажется, это тоже полезная штука. У Jiminy это от Google модель, тоже доступна соответственно. У нее и функция depresage, и создать изображение нано-банана, и есть отдельные, много всяких прикольных функций. Так, а что ты мне не выводишь ничего? Значит, здесь чем интересная история? Тем, что depresage создавая любые изображения с помощью нано-банана. Значит, это он, соответственно, дает возможность изображения создавать. Ну, соответственно, я тут баловался, создавал нуарное кино. Не знаю, сейчас загрузит он его. Звука нет, да? Но он там, да, он так, как это называется. Вот здесь. Здесь же звука нет, я не знаю, как его здесь звук. Можно настроить звук-то или нет? Ну, короче, это со звуком, это хорошая такая прикольная история. Значит, динамики, MacBook Pro. Мне не дает возможности. А я попытался, но он ничего не дает. Николай, а у вас гугловские вот Gemini, ноутбук LM, они на американском VPN? Сейчас, наверное, да. Нет, сейчас на сингапурском. Там просто очень они требовательны. Да, там есть. Там Британию, Германию, ну, очень многие страны не работают. Есть, есть такая история. Ну, я американский подключаю, когда... Но вот здесь эта штука, как это называется, на самом деле он говорит, и музыка там нуарная, в общем, прикольно. А вот, это было, нет? Понятно. Значит, хорошо, это, соответственно, здесь. Дальше мне где тут, точно так же, кстати, визуализирует отчетность, которую вы попросили создавать. Приятный из приятных плюшек делает, сгенерировать еще, встраивает себя в себя. Ну, то есть, типа, внутрь этого отчета встраивает, значит, советчик. Вот здесь у него сгенерировать стратегию на основе трендов и новостей. Вот он ее сейчас там, типа, сгенерирует. Но вот он, да, написал какую-то стратегию. Значит, соответственно, тоже графики тут, соответственно, делают. И, в общем, такая сегмента. Вот, пожалуйста, потребители, там, прочие вещи. Интересная история. Мне нравится как генерировать. Периодически я туда добегаю. Но на самом деле базовое использование гугловской модели у меня, в моем личном опыте, не из-под базовой версии, а из-под Google и iStudio. Вот она на экране. Google и iStudio, помашите руками, кто пробовал. Я прям пользуюсь часто по одной простой причине. Потому что, например, ChatWebModels здесь, в Jiminy 3, во-первых, вышла третья версия. Она очень крутая, очень умная. По моей оценке, прям одна из самых умных. А во-вторых, вот смотрите, тут у меня есть такой диалог, опять же, про метрики, которые я всякие разные выстраиваю. Длинный. Он не делает тут файлы, это важно. всякие разные, и только пишет код и ничего не визуализирует, но фишка заключается в том, что у него, смотрите, количество токенов миллион, у него миллион токенов просто на вход. Ну то есть, типа можно очень долго разговаривать, очень большие тексты передавать и обрабатывать, и прямо очень он с этим хорошо работает. Да. Этот Jiminy, просто здесь Google A Studio, это для разработчиков. То есть это вход не для пользователей, конечно, как там. И там вот эти есть плюшки, я визуализировал тебе данные, встроил тебе какие-то истории там. А это из коробки работает. Ну, то есть как бы для тех, кто работает с этим проводом. И у них есть, соответственно, возможность, и я сейчас, кстати, не знаю, VIO3 он подключит или нет. Не, не подключают. Потом о этом поговорим. Значит, у них здесь возможность и вайп-код GNI значит, делать какие-то решения самому. Вот вайп-код, это значит, типа, не знаю, попробуем его попросить. Сделай Тетрис. Сделай Тетрис. Значит, соответственно, здесь у него, а вот у него есть конструктор Build. Он прикольный тем, что значит он точно так же пишет код, пишет там любую игру, кстати. Я там для дочки своей здесь игру писал, она не очень с математикой, но любит Шерлока Холмса. Я ей, значит, сделал изучение математики вместе с Шерлоком Холмсом, квиз такой. Она, значит, типа там в это игралась, в общем, типа ей окей. Но я, в смысле, ничего не писал, просто попросил фаламин писать, он мне такую историю сделал. Google сделал прикольную штуку. Вы можете его сервисы просто кнопкой подключать внутрь этих приложений, которые он генерирует. Ну, типа распознавание видео или генерации видео, распознавание изображений, спичту текст. Он это делает прямо из коробки изнутри и кнопкой подключает внутрь. Это прикольная история. Я тоже за ней слежу. Сейчас пока она скорее просто прикольная, но у нее мало функциональности. Но в целом, чтобы сделать прототип какой-то интересный, вот кто-то спрашивал здесь для своих решений, можно попробовать с этим. Потому что он и с таблицами работает, и так позволяет, и со всем остальным. Вот здесь он наборы файлов создает, но сейчас посмотрим, какой он сгенерит в итоге результат. Значит, в этом смысле, ну, и на банана, понятное дело, значит, этот самый редактор фото. Собственно, я в нем делал этот самый, на банана делал фото, которое сегодня показывал вам, где там человека заменил. По промту просто замени на этой картинке, значит, человека на робота. Он просто сделал такую замену и получилось прикольно. Значит, соответственно, это, соответственно, то, что он умеет здесь делать. Банана, еще раз, это как Photoshop, но вы загружаете фотку, и он может менять объекты на фотке, сохраняя фон, структуру. Вообще прям один раз. Ну, я не знаю, что ты просила. Там, значит, типа, может быть, что-то ты там с перламутровыми пуговицами. Значит, но у меня вроде все получилось с первого раза, я пока не видел таких ограничений. Не, ну, у них есть, так понятно, что у них есть политика безопасности, понятно, делаю тут как бы не без того. Но думаю, что поэтому не давал. Короче, мне, вот, NanoBanano Pro еще что-то они новые выпустили вообще. Это теперь надо еще тестировать. Говоришь, не успеваешь просто. Они что-то постоянно доезжают. На самом деле, мне кажется, что Google в ближайшее время лидерские позиции на этом рынке займет. И в агентов они, скорее всего, доедут. В агентские решения из коробки. То, что Димаш спрашивал, откуда будет, мне кажется, что за Гуглом надо следить. Во всяком случае, они своих агентов прямо двигаются. Но и по использованию Jiminy сейчас начинает лидировать, потому что они воткнули его везде, где только можно. У них в поисковой выдаче у Гугла выдается сначала ответ модели, потом, соответственно, они сделали режима AI прямо в интерфейсе Google. В общем, короче, будет сильно пользоваться. Но модель у них прям реально крутая, очень интеллектуальная и с ней интересно беседовать. Вот на LLM Arena вышли данные, что она лучше Opus уже программирует. Вот на первом месте стоит, хотя вышла вот пару дней назад. Она вышла пару дней назад. И хотел сказать, что вот на за 250 долларов, там очень много открывается различных сервисов, то есть ты заходишь в AI Studio и там всякий фласк, там тут-тутутутут куча, просто 40 как будто инструментов, которыми можно пользоваться, ну то есть это к вопросу о том, что технологии у Google очень хорошо развиты. Технологии у Google бомбически развиты. На самом деле, я показывал вот этого, помните, велосипед чинил парень, я на прошлом показывал. Это реализовано, у них в Google Pixel это есть, ну, в телефоне, в последних моделях. В этом плане они, конечно, очень крутые, но я считаю, мое мнение, что они будут лидировать в ближайшее время. Мы просто увидим, что они уделывают и OpenAI, и уделывают и другие. Клод скорее будет специализированный, но OpenAI, как платформа, он скорее может проиграть Google. Значит, отдельная ноутбук LM, вы, конечно, Google, знаете эту историю, нет? И это прикольная штука. Я не успел, просто чисто физически времени не хватило. Но вы можете это сделать сами. Я теперь решил сделать так. Только не кидайтесь тухлыми помидорами. Значит, что это за штука? Это штука, которая может позволить вам работать с контентом. Значит, работать с контентом примерно каким образом? Вот у вас открывается такая история. Я в нее, как вы видели, загрузил отчет по агентному AI. Значит, он первое взял этот отчет, потом сделал его коротенький обзор, потом, значит, здесь разметил какие-то вопросы, на которые я могу получить быстрый ответ. Но самое главное, соответственно, сделал возможным, например, он сделает аудиопересказ. Я реально делал эту историю. Да, вот видите, здесь можно выбрать репетитора, выбрать свой вариант, выбрать, какие ответы он дает. То есть с этим учиться и осваивать какие-то материалы прямо очень прикольно. Значит, аудиопересказы у них звучат, ну, я бы сказал, прям как реальный подкаст. Так а в видеопересказе там еще интереснее. А в видеопересказе там еще и картинка сгенеренная и озвучка. И вот сейчас, когда новая нано-банана вышла, они туда ее подкрутили, и там не просто презентация, а они под твой текст создают в нужном тебе стиле фотографию. Да, да, да, так и есть. Они создают эту историю. Я сейчас посмотрю, есть ли оно где-то в близких у меня загрузках, которые мы… Кажется, не вижу здесь. Ну, жаль, быстро не могу найти. А, ну вот. Вот. Это вот он... А, у нас звука нет. Да, я забыл. Жаль, мы так не сумеем послушать начальника транспортного цеха. Значит, хотя я вроде здесь все подключил. Но, короче, поверьте на слово. Хотите, сброшу в чат просто, послушайте. А может через MacBook просто? Вот там динамик выбрать MacBook. А тогда надо как-то... А, ну да, динамик фонбук. А он у меня почему-то здесь. А там выключился звук. Выиграть в этой игре оказывается очень и очень непросто. Так в чем же дело? Почему так происходит? Ведь этой концепции уже не первый год, а понимание, кажется, больше не становится. Может, мы просто и туда смотрим? Что? Как бывает. Обсуждаем успешные кейсы, какие-то отдельные фишки, а саму суть вот эта фундаментальная. А зачем все это упускаем? Ну что ж, давайте попробуем копнуть поглубже. До самого основания. Чтобы распутать этот клубок, у нас есть план. Пройдемся по шести пунктам. Начнем, как ни странно, с экономики, а закончим уже конкретной рабочей схемой. Надеюсь, к концу станет куда понятнее, где там спрятан тот самый двигатель прогресса. Это он сделал. Все. И картинки нарисовал сам, и озвучку сделал сам. Вообще, да, можно вместо... Нет, подожди, есть хайген. Можно вообще записать и сделать аватар, пусть он выходит и за тебя презентацию рассказывает. Вот этот видосик, да, скину, конечно, я сейчас, я прошу прощения. Я и по нашему, я что хотел сделать? Я хотел сделать этот показ по прошлому модулю, чтобы вам было удобно, можно было прослушать первый день, второй день. Он хорошо структурирует, выдергивает основные мысли. Я ему загрузил вот это, то, что я сейчас показываю, загрузил книжку свою, он ее прискал, я думаю, блин, я хуже рассказываю свою книжку, чем этот гад. Николай, я так сделал, как вы хотели. Кто сделал? Я. А, ты так сделал? Да, то есть каждое выступление, вот это полутора-двухчасовое, транскрибировал, загрузил ему и семиминутное видео сделал. Ну, прикольно же. Прикольно. На самом деле, быстро обращаешься и быстро, ну, вот мне как напоминание, ну, типа, если быстро вспомнить, что было на предыдущем модуле, вообще вот так работает. Просто втыкаешь, ставишь скорость, он тебя за две минуты проговаривает, и все основные мысли, а еще, это я вам покажу, показал, он делает, это не подкаст, а подкаст у него еще прикольнее. Подкаст прямо мне совсем зашел. Где тут у нас? Вот, по-моему, он. Давай. Давай. Давай. Ой. Хочет. Давай. Давай вот так. Привет. Сегодня у нас такая, знаешь, глубокая тема бизнес-трансформация. И главная звезда тут, конечно, искусственная интеллекта. Так, музыку, извините, это... Да. И сейчас не просто модный инструмент, он реально начинает менять правила игры. У нас вот есть несколько материалов интересных, которые как раз показывают, как это происходит. Не просто процессы отдельные, а прям целые бизнес-модели. Совершенно верно. И мы попробуем разобраться, как компании вообще справляются с этим, с этой вот инерцией, знаешь. Какие модели помогают им как-то структурировать? Мне больше всего нравится, что они это, с этой вот, это, как бы, вот это вот, они вот эту всю штуку туда докрутили. Да, и ты слушаешь, ну, прям реально, на два голоса, и не устаешь от этого, потому что вот они как-то между собой разговаривают и проговаривают все остальные основные мысли. Вот Дмитрий там покажет, наверное, завтра где-нибудь, хайген, когда он с… Как это такая? Сложные концепции озвучиваются детьми на детском утреннике. Видео. Это прям вообще огонь. Значит, важная штука, что здесь можно… Видео, пересказ и так далее. Можно сделать всякие ментальные карты, можно сделать тест, карточки и, в общем, отчеты и прочие вещи. Короче, много разных артефактов, которые позволяют вам что-то делать. Соответственно, искать на своем диске информацию здесь, искать в интернете. Депресечь прикрутили. То есть можно по всем этим материалам еще. Короче, это лучше, чем на желанке. Значит, если туда сгрузить все материалы, с ними удобнее сильно работать. Всем очень-очень-очень-очень рекомендую. Это прямо крутая история. Ну вот, типа, вот ментальная карта. имеется в виду, что он делает, типа, технологический стэк, что про него говорили, архитектура и компоненты, модуль восприятия сбор, система памяти, краткосрочная и долговременная, соответственно, вызов внешних инструментов. Короче, видите, просто все разложил по кнопочкам, делаешь. Мне удобно работать с той информацией, которую, в общем, всем искренне рекомендую. Это хорошая история. Соответственно, это отдельная у Google такая часть. Дальше мы с вами переедем вот во что. Мы дальше переедем с вами в то, во что вы все и так знаете. Это OpenAI. OpenAI, наверное, все попользовались. Сейчас он в GPT имеется в виду. Вот, кстати, здесь отчет открыт. Юль, я посмотрел на этот самый, я не знаю, вот у меня здесь, еще раз, в OpenAIM, он же конкретно подсвечивает, откуда он взял ссылку. Я не понимаю, как он мог битую ссылку сделать. Вот же она, вот же цитата. Вот так если проверять, он везде показывает. Иногда бывает, по ней переходишь, и она уже не актуальна. Но, наверное, такое случается. Я пока на это не сталкивался. Но вот он же прямо здесь выдергивает это. Слушай, ну я, видимо, работаю с какими-то текстами, которые всегда… А? Ну вот они, я не знаю, я прям проверял, ни разу не сталкивался, но я прям специально сидел, прокликивал. Вот у него из этих самых выдернутые, из конкретной цитаты. Вот оно здесь. Может, сейчас я нарвусь на… Вот научные статьи. Но может быть, просто тема у меня такая, что она хорошо проиндексирована. Может быть, по редким темам действительно. Но здесь вот это. Здесь статьи сейчас по искусственному интеллекту. Короче, мне до последнего времени депрессиончик у них нравился. Ну, и там типа ссылки на источники, на данные тоже. Да, я просматривал. Есть у меня такая история, что я прошу отдельно в какой-то другой модели сделать факт-чекинг, посмотреть, добавить и убавить. Тоже иногда работает. Давайте так. В целом, конечно, это не замена аналитика, но для быстрого исследования вполне себе рабочая модель. Вот она здесь, везде есть. Соответственно, ну, не знаю. Пока меня не подводила она. Значит, другое дело, что структурируют не всегда так, как хочешь, но это не обязательно, я же его для себя делаю в основном. Это тоже агентский AI. Про GPT рассказывать не надо, наверное, все знаете. Знаете? Хорошо. Значит, тогда не буду ваше время на это тратить. Здесь все понятно. Здесь, соответственно, а? Пульс? Пульс это он просто под, поскольку я ему дал возможность помнить все наши диалоги, он на основании диалогов мне предлагает, о чем можно было бы поразмышлять, какие-то темы для размышления. Вот, видишь, он-то открывает, это как бы, ну, как бы его предложение карточки. Когда я ист, становится коллегой, что имеется по сути, т.т.т. делает мне какую-то здесь вот такую подборку, чтобы я мог с ним дальше этот диалог продолжить. Ну и, соответственно, какое-то вот, глядя на то, что я обсуждал, соответственно, предлагает мне какие-то темы и дальше, значит, можно с этим что-то делать. О, модуль 2. Нормально. Короче, на основании моих материалов дает такую историю. Соответственно, у него есть, конечно, тоже кодекс. С кодексом, те, кто с кодом работает, я думаю, все знакомы. соответственно, оно здесь тоже есть. И, а, ну вот, новая версия тоже вышла. Значит, соответственно, про GPT, если вам нужно создать себе ассистента, можно его создать. Здесь, понимаете, точно так же системный промпт. Вот это, давайте про системный промпт немножко еще раз скажу. Из вот этих вот, вот он, из этих самых историй. Вот, системный промпт, LLM, output. Системный промпт, это значит то же самое, что я в коде показывал, когда ты ему роль задаешь и правила работы. То есть типа я даю тебе такой-то материал, работай с ним вот так, выдавай мне такой-то результат. И он будет всегда к этой инструкции обращаться и работать с ней в цикле. Мы немножко про это поговорим. Это создание, системных промтов и подключения к ним, вот этого системного промта, и он с ним работает. Значит, здесь пока, наверное, все. То есть проекты у него тоже есть. Я периодически с ним общаюсь. 5.1 тоже стал лучше. И хорошая история. Вот я себе каких-то тут этих GPTS-пона создавал. Вполне себе До сих пор удобная штука. Теперь вот это решение тоже здесь. Да, у него есть, конечно же, режим агента. Это тоже новая история. Есть возможность подключать разные внешние источники и внутренние тоже источники. Есть возможность покупать или искать прямо на сайтах Booking.com еще где-то. В общем, они туда развиваются. Они же выпустили, по-моему, он называется у них, вот он, Atlas, да. Если кто-то пробовал, значит, здесь можно посмотреть. Atlas – это их же браузер со встроенным GPT-агентом внутри. По-моему, работает так себе. Ну, в смысле, как работает. Ты открываешь сайт и с ним работаешь. Так же, как у Perplexity. Perplexity тоже знаете. Комет, да. Мне больше Комет, честно говоря, нравится. Вот он здесь открыт. Соответственно, Комет прям хорошая история с точки зрения того, чтобы какие-то… Типа зашли на сайт, например, и не знаете, что с ним делать на этом сайте. Открываете ассистента и говорите, ну-ка, расскажи мне, что это и как с этим работать. Ну и, соответственно, сидишь, смотришь, он тебе начинает рассказывать, что это за сайт, как вообще на него заходить. Кстати, прикольная история, какие-то сложные технические изделия искать. Типа, открываешь, я вот проекты искал, типа, он на Яндекс.Маркете находит проект, ты говоришь: «Найди мне такой же по другой цене». Он находит, ты говоришь: «А теперь найди мне все отзывы позитивные, негативные, сделай оценку каких». Короче, это такой твой помощник, и в общем, ты можешь маркетплейс объехать и купить где-то в другом месте, не становишься заложником Marketplace, тебе просто этот машинка советует, что с этим делать. Вот здесь видите, это страница системы мотивации, здесь отображаются доски, бла-бла-бла, в общем, что-то такое говорит. Но у него есть возможность, соответственно, делать скриншоты, он дальше эти скриншоты будет каким-то образом обрабатывать. То есть, короче, у вас внутрь браузера встроен ассистент, который помогает вам разобраться с какими-то задачами, которые у вас на экране. Искать по вашей базе, можно Google таблицы, кстати, открыть и вполне себе по Google таблицам что-то поискать. У него есть агентская функция, то есть он тоже заходит, что-то открывает, прокликивает, и вполне себе работает. Мой тез заключается в следующем, что если всерьез про это подумать, то условно E-ком в ближайшее время. Тут сложные времена. Потому что мне, грубо, если, мы пока не знаем, да, но, грубо, Если этот, значит, агент найдет тебя как лучшего поставщика салфеток, чем то, что есть на всех маркетплейсах, он как бы объедет маркетплейс и выведет меня впрямую на тебя. Я с тобой буду договариваться, а маркетплейсу зачем? То есть, типа, будут объезжать маркетплейсы. Но мы в прошлый раз же смотрели, я показывал его на почте банки. Условия банка проанализируют, условия покупки. То есть в этом смысле это штука, которая этим же не надо, чтобы он продавал какие-то маркетплейсы, надо, чтобы вы ему доверяли. Вот он будет в эту сторону работать, и я считаю, что в эту сторону будет все довольно активно развиваться. Поэтому про коммент мы смотрели с вами. Никакую, наверное, не порекомендую. Нет, это можешь запихнуть в какую хочешь. Хочешь в клод. Они все сделают примерно одинаково. То есть там нет никакой разницы. Давай вот воспользуюсь твоим вопросом. Про Манус мы с вами говорили или не говорили еще? Манус, вот теперь смотрите. Манус это китайская на самом деле моделька. А моделька китайская, соответственно, не так. Они базируются в Сингапуре, но корни у них из Китая. Значит, что про эту модель нужно понимать? Это уже не модель уровня чат-бота. Это модель уровня как раз вот этого самого пятого, который мы с вами вот здесь смотрели. И теперь мне хочется здесь немножко остановиться, вот этого пятого уровня. Это вот эта часть. Она прямо в коробке. Вот она так работает, как здесь нарисовано, даже, по-моему, чуть посложнее. Значит, по сути, это IT-студия, которая делает вам, не знаю, аналитику, работу с таблицами, выгрузку, значит, берет выгрузку из таблиц, сформирует инфографику, значит, делает приложение с фронтом и бэком, значит, собирает PDF-отчеты, делает презентации. В общем, короче, выполняет много работы. И выполняет ее неплохо. Не блестяще, но прям серьезно неплохо. Здесь я сегодня показывал. Давайте так. По-хорошему, давайте сейчас воображение включим, понимаешь, что поздно. Но давайте попробуем включить эту историю. По-хорошему, вот такого типа решения, привязанные к бизнесу, и нужны. Вот такого типа решения. Это открытое решение, которым мы пользуемся. Но здесь условно, что вы можете? Вы можете попросить ее… Так, так, так, выберите отчеты с инфографикой. Сейчас. Вы можете попросить сделать ее какой-то аналитический. То есть, грубо говоря, если это работает с вашими данными, вы можете получать из нее вполне себе отличные варианты. И транскрибацию она внутри сделает. Мне нужен отдельный сервис по транскрибации. И возьмет видео с любого видеохостинга по ссылке, пройдет, прочитает. И папки возьмет с Гугла, достанет оттуда материалы, их прочитает и обработает. И, соответственно, И все остальное тоже сделает. Сейчас я пытаюсь найти… А, вот разработка, наверное, вот эта. Да, вот смотрите, просто пример. Мы с компанией «Сибирское здоровье» дружим очень хорошо, и Татьяна Гроховская, выпускник программы тоже. И вот мы делали для них интенсив с Дмитрием. Там она БАДами и косметикой торгует, эта компания, соответственно, у нее женская аудитория. И вот в Узбекистане там есть директор, она говорит, я задолбал сделать маркетинговые акции каждый месяц. Что такое маркетинговые акции? Многие знают, что по какой цене, с какими скидками продать, чтобы минимизировать. Дальше она пишет вот такой запрос, дает рейтинг акций и просит разработать маркетинговые акции на следующий период. Что делает Манус? Он принимает задачу, задает дополнительные вопросы. Значит, мы ему на эти дополнительные вопросы отвечаем. Она отвечает, это все не я. Просто у меня делалось, поскольку у меня модель срабатывала. Значит, дальше он начинает работать в режиме студии, начинает писать план, начинает писать код, делает все скрипты. Короче, начинает аналитику по нашей работе. Вот он делает аналитику. Эти ссылки вам ничего не говорят, просто показывает, что он делает эту работу. Значит, дальше он анализирует данные и говорит, изучаю конкурентов. Кто-то про конкурентов тут говорил. Дальше идет, изучает конкурентов, смотрит, что происходит. Вы можете посмотреть, вот видите. Это изучение конкурентов. Его как-то никто, мы его об этом попросили, он это делал, мы не направляли его. Соответственно, вижу проблему с обоснованием маржинальности, задает мне дополнительный вопрос. Как мне считать маржинальности, что я могу сказать? И я говорю, ну вот, видите, два. Я ему просто говорю, цифра два. Ну, то есть, типа, компенсация объема через рост продаж, компенсируя снижение маржи. Значит, он говорит, понял тебя, пошел дальше работать. Работа, работа, в итоге выдает мне вот такую вот историю. Введение, анализ исходных данных, делает, соответственно, вот такую табличку, делает календарь маркетинговых мероприятий, делает название акции, соответственно, какие тут, Сами делает аналитику, какой-то финансовый анализ график строит и так далее. После этого делает еще план, где все эти маркетинговые акции превращены в табличку. Это все делает, он эти материалы готовит. Когда я материалы показываю профессионалу, она смотрит и говорит, мне этих заготовок достаточно для работы, я бы уже с этим, вот все это делал бы несколько месяцев. работал. Там есть неточности, там есть некорректности, но это меня не интересует, я это поправлю и соответственно смогу с этим работать. Ну то есть нужен профессиональный взгляд, который увидит неточности. Здесь всегда, это вообще сейчас со всеми моделями, но обратите внимание, дальше я попросил сделать маркетинговую акцию реально по отдельному месяцу и он сделал там, все почитал и высказал. То есть, короче, это конкретная рабочая задача в конкретной компании. И такое решение эта рабочая задача делает. Смысл заключается в том, ограничение заключается в том, что эта задача сделана один раз, в следующий раз придется делать эту же задачу. Если бы это было корпоративное решение, сохранялась бы память, он бы проще эти задачи выполнял и так далее. То есть, вот те агенты, про которых вы говорите, например, Юль, про которого ты говоришь, Мы можем представить себе, что они стоят под капотом какого-то такого интерфейса и работают с разными материалами, решая задачу, например, остатки на складе, планированные закупки и заказы. Соответственно, вот он этот график тут выстраивает, дашборд, про который ты говоришь, он может вывести вот этот дашборд в конце, просто сгенерировать его и каждый раз его обновлять как нужно, и Мануш с этим дашборды делает. Единственное, что это все в нем остается, а нам нужно, чтобы у нас оставалось. Мы про это чуть позже поговорим, как это в корпоративное решение превращается. Но из полезных, вот это, наверное, один из самых полезных инструментов, которыми я лично пользуюсь очень-очень часто. Значит, всем рекомендую, у нас, по-моему, на него подписка есть, которую мы можем раздать, и вы можете его попробовать в полной версии, чтобы можно было с этим поработать. Значит, последнее решение, которое я вам покажу, как раз у нас здесь сейчас время на это настало, и это, не пугайтесь, его знают разработчики. Курсор. Помашите руками, кто курсором пользовался. Да, значит, курсором пользуется для разработки кода в основном. Вот здесь по центру код, а вот здесь смотрите, обратите внимание, это все материалы, которые у меня есть на компе. Да, он к ним обратился, и я могу работать через агента, вот там он, вверху, задавая вопросы и предлагая сделать что-то, он использует мои материалы и, соответственно, использует их для составления договоров, для написания текстов, для создания каких-то скриптов и так далее. Вот книжку, мой опыт написания книжки такой. У меня все, что я хочу сказать в книжке, я уже где-то говорил. Ну вот, например, сейчас говорю, это записывается. Я говорил в одном месте, в другом, так далее. По идее, чтобы написать книжку, мне нужно просто все собрать и скомпилировать их, и потом провести редакторскую обработку. Но это же надо сесть, все перечитать, посмотреть, собрать и сделать. Здесь, если эти материалы есть у меня на компе, я говорю, а вот теперь собери на основании вот этих материалов. Сначала рекомендую, какие материалы надо взять, потом я вот тебе еще что-то договорю и доделай мне. И он мне этот текст готовит. Дмитрий, по-моему, себе работу с договорами сделал, если я не ошибаюсь. Заметьте, здесь можно несколько чатов создать, которые будут работать. Разные системные промты этим чатам задать. Одного в интернет отправить, другого заточить под свои задачи. и, соответственно, с одним и тем же документом, как бы разными ассистентами и агентами работать. Соответственно, он соединяется и с внешними источниками, и, соответственно, можете использовать его для работы с документами. Теперь, зачем я это показываю? Опять включаем воображение. Первый у нас был доклад. Вот, ну, представляешь себе такая же история, вот эти самые, или вот с Игорем мы тоже обсуждали. Представим себе, что здесь у вас маркетинговые папочки, папочки юридические, папочки Ичаровские, папочки, ну, или вот давай вашу возьмем, вот здесь у тебя лежит папочка. Склад Владивосток, склад Москва, здесь там ВЭД, эти папочки. Там лежат документы. Здесь какой-нибудь агент, который, например, составление договоров по ВЭДу. Ты сказал, что мы туда не идем, но вот просто представить. Значит, или там составление документации закупоченных договоров или оценка этих самых контрагентов. И ты здесь работаешь, набираешь, у тебя посередине получается договор. По большому счету он пробегает по твоим документам, находит разногласия, или кто-то спрашивал про протокол разногласий. Вот можно здесь, в этой штуке, реализовать составление протоколов разногласий и, соответственно, с этим работать. То есть, я бы так сказал, в довольно близком будущем мы это вот с Анатолием, когда смотрели, когда к нему ездили и проводили там, соответственно, мероприятия. Я считаю, что это прототип того, что будет в каждой компании в качестве рабочего настольного решения. Ну, понятно, с безопасностью, с подключением к своим серверам, с интеграцией со всеми пирогами, но работать будет примерно так. Ну, то есть, типа, любой менеджер настраивает это под себя, в какой-то части у вас агент, у тебя точно так же, там, здесь, вот здесь представим себе, я на Михаила показываю, здесь чертежи, например, лежат, и документации, и какие-то другие сметы. Ты пишешь ему алгоритм, как он работает. Сначала зайди сюда, чертежи, выгрузи их, всех посмотри, возьми информацию. Потом положи их в таблицу, потом таблицу переделывай в коммерческие предложения, потом выведи сюда. Там получается, открываешь ему просто папку и говоришь, возьми вот это. Он ее загружает, потом пишешь там. Да. Мы можем, технически справимся, я покажу, как это работает. Я еще раз к этому надо относиться как к прототипу. Я пока апеллирую к вашему, так сказать, воображению, говорю, например, следующее. Этот курсор, вот он у меня стоит на моем макбуке, но в целом корпоративное решение, оно будет выглядеть так. Агенты, о которых мы говорим, это вон там цепочка агентов, видите, не учат, не учат, не учат, вот это написано. Вот у вас там цепочка агентов, один из которых юрист, второй из которых, HR, так далее. Ты можешь и какой-то, например, оркестратор, которого ты можешь построить и говорить, а ну-ка там юрист, HR и так далее, обсудите вот этого кандидата. Они его обсуждают. Посмотрите там его базы. Они начинают работать с информацией по нашей базе, и потом сюда чаще всего выдают вам заключение, договор, набор документов, с которыми нужно выходить, оффер какой-то или, например, отказ или что-то еще. То есть вы получаете возможность в одном месте, это другая операционная система. А может быть вообще, без вот этого, сейчас объясню, может у нас, допустим, быть какая-то типа Элма-система, где идет какой-то процесс внутри компании, бизнес-процесс, и там она под капотом просто где-то сидит. и когда там срабатывает какое-то событие, то происходит там какая-то обработка и выдается уже куда-то какой-то результат. То есть пользователь ее не видит, ему не нужно никуда писать. Если пользователь не нужен писать, а просто стоит под системой работы. Просто пользователя нет, чтобы пользователя не было. Нет, но если чтобы пользователя не было совсем, ну а как же, как это называется? Чтобы собака и человек, как это называется, собака охраняла от человека машину, а человек сделал, а другому пришло уведомление о том, что вот тебе готовый результат, иди, если он дальше что-то делает. Нет, еще раз. Чтобы вообще договоров не делать, или вообще текстов не писать, это можно сделать, поставить под капотом. Как бы ЛЛМ без интерфейса, это нормальная история. Конечно. Нам же не обязательно интерфейс должен быть. Конечно, я и говорю, можно. Я просто потому, что курсор нужен, если у тебя есть на том конце человек, принимающий решение. Ну, давай так. Можно ли представить себе вот это, чтобы здесь был посредине дэшборд? Не конечно курсор, а вообще в целом. Что у тебя открывается вот здесь дэшборд по продажам, например. И ты говоришь, ну, объясни мне, что у меня происходит. Дай мне аналитику, построим такой график. И у тебя динамический дэшборд строится. Можно ли, чтобы ты вообще в дэшборды не смотрел? В целом, можно и так. Но вы все слышали, что пока ЛЛМки как предприниматели не очень хорошо. Про вендинговый аппарат. Им же дали вендинговому аппарату поторговать. Они пока пролетели. Не то, чтобы они, так сказать, много заработали. Но три дня, что он там нормально показал? Нет, если она за три дня бы, значит, как это, миллион долларов сделала, стоило бы присмотреться. А, ну да, да, была такая у них. У Google, ну много, как у Cloud есть, Cloud Desktop там. У Google… Cloud Desktop я посмотрел, но курсор поудобнее, конечно. И плюс курсор подключает под себя все. Не, ну это логично. Кстати, у GigaChat есть собственная какая-то там ID, поэтому это нормально. Все туда лезут. Только на десктопе. Да, на компьютере. Это так и есть. Но здесь, а здесь вот мне кажется, что это работа с файлами. Зачем я вот это показываю курсор? Я потому что считаю, что большинство решений, которые мы с вами делаем, они вот этого типа. Если вам нужно, чтобы цифровые артефакты, про которые Дмитрий говорит, и мы, про которые говорим, были обработаны. Вот у вас цифровые артефакты, которые здесь лежат, они лежат по папочкам. Операции, которые с ними сделать, нужно системным промтом задать в агентов. Оркестратор агентов можно сделать слева. А здесь у вас там появляются, если вам надо. Если не надо, не появляются. Если надо, чтобы у вас появлялись договора, чертежи, аналитика, графики, тексты и так далее. оно вот, пожалуйста, вам сюда выгружается, вы можете с этим работать в моменте. А можно про договоры популярные объяснить? Насколько он вообще корректно что-то делает? Или какие-то сложные... Дим, ты же с договорами через курсор работаешь? Ну, я у себя вообще отказался от подписки к юристам. Они просят 10 тысяч в час. Я полностью перешел на эту историю, написал себе пару агентов. Ну, тут два варианта. Первый – это работа, когда тебе нужно сделать совсем кастомный какой-то агент. Ну, договор, извиняюсь, это в курсор. А на проверку, например, согласованность документов, когда у тебя есть договор, плюс у тебя еще куча приложений, актов и так далее. Тебе надо проверить перед платежом, что они согласованы. Там бьются номера и так далее. Это все в виде маленького мини-приложения. Либо история про в целом проверку по юридическим рискам. Потому что у меня была практика, что перед тем, как отправить, я отправлял юристам, Юрист смотрели, говорили, что все хорошо или все плохо, потом отправляли поставщику. А теперь это все делает машинка, так как у меня договора достаточно несложные по своей природе, поэтому это можно… А разработать договор на примере? Да, у меня была история, когда у меня есть собственный разработанный договор, когда разработка идет по техническому заданию. У меня есть подрядчик, который работает по тайм-материал, и мне нужно было создать рамочный договор, который уже от меня, с одной стороны, повторял полностью зеркально то, что мне поставщик выдает, плюс то, что я работаю в ПТЗ. Поэтому запрос в условном курсоре, кстати, звучал так, что ты берешь, вот тебе есть рамочный договор от поставщика, вот тебе есть мой личный, сделай, пожалуйста, комплексный договор, учитывающий то и то. Ну, там пообщались, пообщались, в конечном итоге получился хороший такой на 20 страниц договор, мне очень понравился, подписываются все хорошо. Поэтому это было быстрее, чем юристов. Давайте так. Еще раз. Здесь задачка, значит, это сама. Конечно, да, с искусственным интеллектом. Такая страшная штука. Она следит за тобой, да? Да я уже не понял. Надеюсь, вечером не будет. Смотрите, еще раз. И это тезис. Ну, курсором понятно, что каждый может попользоваться и посмотреть. Но мой вариант, что, в смысле, не обязательно черный, но логика будет такая. Это то, куда доедут все решения. Потому что здесь процесс будет обернут в такого агента, с которым мы работаем, и, соответственно, будет у вас в таком постоянном доступе. А согласовывать они их будут друг с другом? Чуть позже. Когда юридически значимо, значит, подпись, токены и все такое. курсор с 1С по-моему соединить нельзя. Нет, что-то можно, конечно. Соединять можно все что угодно, с чем угодно, если есть API, можно и курсор, если в 1С поднять MCP сервер, можно и с курсором соединить, хоть с OpenAI, здесь нет каких-то ограничений, но сама по себе не будет. Короче, настроить это соединение можно, настроить это соединение можно, и можно с этим работать. На самом деле, давай так, на текущем уровне можно создать агентов, соединяемых со всеми. Нет в этом никаких проблем, кроме проблем с безопасностью. Ну, compliance и в этом смысле. А у нас, у вас попроще, наверное, с этим, я не смотрел ваш закон о персональных данных в Казахстане. Нет, я не знаю, у вас, по-моему, за трансграничную передачу данных уголовной ответственности не предусмотрено, персональных. А у нас предусмотрено. Короче, довольно жесткое законодательство, и здесь надо смотреть. Но в целом соединяемость всего совсем высокая. То, о чем я сейчас рассказываю, и те агенты, на которых вы претендуете, это сделаемые решения. То есть их можно все сделать. То, что сейчас мы смотрим, еще раз я вернусь к своей вот этой разбивке, вот это уже вот здесь. Дальше под курсор будут подсоединяться разные инструменты, те же ML-модели, те же, соответственно, калькуляторы, вычислители и так далее. И у вас будет другого класса операционная система. Вы просто будете не через Windows работать, не через папки, а вот через какой-то такой интерфейс, который будет настраиваться под вас и будет удобным образом соображать. Плюс еще, вы же здесь какая история, здесь агентам же можно ставить задачи и писать, чтобы он проактивно действовал. Ну, типа, проверяя наличие изменений, если они есть. Вот про аномалии, помните, мы смотрели? Аномалии, мониторинг. Можно не самому мониторить аномалии, а задать ему, когда… Вот здесь регламент, работая по этому регламенту, это вписано в инструкцию ассистенту. Аномалии – это вот здесь данные потоковые, которые собираются из ЕДНСКИ, из СРМКИ и из внешних источников. Как вы видели, внешние источники здесь тоже подключаемы, вот просто вход в интернет. А здесь этот самый дешборд, лови аномалии и предлагай мне здесь решение. Вот у вас эта система будет примерно так и выглядеть. Он обрабатывает эти истории. Все время, да, вы ему вставляете ежедневно, еженедельно, как угодно. Он это мониторит, выдает вам, соответственно, разногласия, выдает ходы, и вы с этим работаете. Это может быть реализовано так, просто я хотел показать, как прототип. Потому что здесь уже доступ к вашим документам, документам компании, или к учетному контуру, к Одинесске или к СРМ. И вы можете с этим работать. Давайте, важный момент, который нужно еще раз помнить, почему я все время говорил про тестирование. Потому что Алексей в эту сторону все время говорит, не все так гладко, как кажется, все время надо проверять. Где-то сглючено, вы мне по ссылке говорите, вот видите, я не сталкивался, оказывается, где-то в глубоком исследовании глючит по ссылкам. Может быть, может быть, из-за того, что Pro, он там чуть более строго относится к ссылкам. Но я рекомендую посмотреть все-таки на Quen. По-моему, там Quen я такого не находил. Может быть, там немного этих, но так же работает. Мы не посмотрели с вами одну из моделей, которая тоже американская есть. Это Grock. Не знаю, нужно ли вам ее смотреть. Ну, давайте, да, кучу просто покажу. Грок – это масковская модель. Значит, единственное, что я про нее… В смысле, в ней есть все. Генерация видео, генерация фото, можно создавать таких же ассистентов. В общем, короче говоря, много чего делает. Значит, что я про нее знаю из отличительных особенностей? У меня есть друзья, которые пишут сценарий. А вот, Грок 4. Ну, вот, пожалуйста. Да, я хотел сказать, что они мне говорят… У меня друзья, которые пишут сценарии и художественную литературу, пьесы, там вот это все. Они говорят, мы пользуемся только Гроком, потому что у него меньше цензуры. Он матерится, хамит, может написать, короче говоря, в агрессивном стиле. Он более хулиганский, что ли. Грок 4.1, что ты мне представляешь? Ну ладно, попробуем. Это я только вот тоже что-то выпустили новенькое, не было этого. Здесь у меня нет даже минимальной платной подписки, но в целом, ну, типа, вот они. Те же картинки, оживляшки, соответственно, новые проекты точно так же с системным промптом. Вот можно инструкции делать, видите, здесь есть. Точно так же можно системные инструкции дать. Предпочитаемый режим выбрать. Вот группа 4.1, интересно. значит, подключить источники файла, сюда тоже, соответственно, добавить, подсоединить Google Диск, даже можно подсоединить Google Диск и с Гроком работать. Есть какие-то люди, по которым прямо говорят, ни на что не променяю, Грок прямо вот, make America great agent, в общем, короче говоря. Значит, буду работать только с ним, он самый крутой, самый дерзкий, значит, типа, выдает лучший ответ и так далее. Но я попользовался, мне что-то особо не… Не слишком плохой, но просто если есть там GPT, зачем идти сюда? Мне не очень понятно, но кому-то прямо очень важно. Поэтому, да, ну, голос, понятно, тоже дело есть. Вот. И это весь набор. Значит, большинство из того, что я показал, работает, как и в первом, во втором, в третьем, четвертом и даже в пятом режиме. То есть, это, собственно, агентность. У них последнее решение, особенно курсоры и манус, это, конечно, уже ближе к пятому режиму. Там сложная под капотом история. И вы видите, там LLM вообще как бы где-то внутри используется для функции ответа, для функции оркестрации. раздачи команд, соединения, сборки. В общем, короче говоря, используется для мелких решений, а в основном для того, чтобы оркестрировать разные другие решения. И мы, и с теми проектами, которые сейчас я вижу, мы, конечно, будем где-то на уровне 3-4, и даже уровень 5. Это, наверное, Димаш, тебе ответить, что как только решения уровня 5 будут доступны для того, чтобы их можно было разворачивать в себя, Над этим работают у нас и Яндекс, и Гагачат. И, соответственно, на китайские решения, вот я не знаю, сделает ли Манус этот шаг и скажет, что я теперь новый курсор, например, со всеми своими тулами. Если он такое сделает, это будет круто. Но пока я не видел. А, да, Just.ai тоже у нас делают в эту сторону. А я сказал Гагачат. Ну, собственно, из таких, из известных Just.ai, и RedMet Robots еще, они тоже, собственно, в эту сторону смотрят. И это решение, которое мы сейчас посмотрели, значит, все, которые доступны из коробки, и для них, и не для одного из них, по сути, не надо никаких специальных навыков. Ну, может быть, с курсором надо чуть-чуть подразобраться, больше времени потратить. Но в целом это любой, может, человек. А вот для решения, которые посмотрим завтра, это вот сборка агентов на разных платформах. Там уже нужно чуть-чуть быть технически грамотным для того, чтобы их себе собирать. При этом все активно сейчас топят в них, в low-code, low-code, как собирать агентов себе на платформах. агентов, это значит самому решать, что мы подсоединяем к системе календари, телеграм, диски облачные, какие-то папки, какие-то еще решения. Это мы себе собираем такого многорукого ассистента, который решает какую-то нашу задачу. Нам это полезно зачем? Потому что у нас многоходовые все комбинации, У нас не одноходовые, а многоходовые. То, что мы сейчас разбираем здесь. И у нас, конечно, решения практически все, но либо близкие к агентскому, либо прямо агентскому, либо вообще даже мультиагентского типа. Поэтому, конечно, знать про то, как собираются эти штуки, вам абсолютно точно надо. И если не самим уметь с этим лоукодом, лоукодом работать, то знать, кто с ним может работать, видеть, как он делается и понимать, как это собирается. Но те, кто сам хочет поработать, тоже можно, соответственно, в эту сторону заходить. Вот, это то, что хотел представить вам на сегодняшний вечер. Значит, из того, что здесь было показано, мы, я еще раз уточню, но, по-моему, мы хотели дать вам полную подписку, имеется в виду попробовать Манус с полной подпиской. То есть полный, это у него тоже там, как всегда, три плана, по-моему, я не знаю, 200 что ли долларов у него самый план дорогой. Да, 200. Соответственно, вот, чтобы вы просто видели, как это работает и какие он может решать задачи. Соответственно, для многих задач, для прототипа решения многих задач, кстати, из тех, что сегодня обсуждались, вот из того, что сегодня обсуждались, Манус, как проверка гипотезы. Ну, типа, а может ли ИИ сделать то, что мне нужно? Очень хороший инструмент. Вот, типа, может ли он посчитать, сделать вот эту аналитику, о которой мы сегодня говорили, по лимитам и по выдаче. Если есть Excel-ки, входные данные, если есть на чем проверить, можно проверить на Manus. Соответственно, точно так же и, соответственно, по остаткам на складах, по планированию тоже можно попробовать проверить. И вполне себе это может работать. Поэтому, как это называется, тестируйте, пробуйте. Я знаю, что многие уже, так сказать, убежали, но мне кажется, иметь открытую палитру правильно. Потому что мы же не одни в компании работаем, есть еще другие люди. И вот точно, что нужно было бы правильно сделать, все ссылки, которые я здесь рассказывал, понятно, у вас будут, просто открыть еще другим и сказать, ребята, вы тоже можете пользоваться вот для таких задач. И это уже реально маленький шажочек к ЕИ-трансформации. Самый маленький, но он вполне себе рабочий. Люди прям довольно быстро ускорятся, а потом, когда вы платформу начнете раскатывать, ее будут нормально воспринимать. Я понимаю, что RGD это, конечно, чуждо. Значит, платформа на 200 тысяч пользователей? Не, ну, кстати, я думаю, что это что-то из этого же. Ну, Гигачат и Яндекс-то понятно, что вы можете подключить, понятно. Но этих самых Дипсик и, наверное, КВН. Ну, КВН, Дипсик, и это точно туда идет. Кстати, между прочим, курсор, как ни странно, вообще без всяких разных обходов блокировок доступен в любой момент. Можете им пользоваться. Есть ли вопросы, коллеги? Да. Черт, подловил. Смотри, Яндекс мы посмотрим, он будет прям полностью послезавтра. Ну, ребята из Яндекс.Клауда, которые делают это решение. Поэтому у меня не было задачи его показывать. Любимый гигачат. Любимый гигачат. Я же Яндекс уступает. Ну, давайте. Нет, смотри, решения неплохие. И то, и другое. Да, я про них забыл, только потому что я ими не пользуюсь. Значит, нет, ну понятно, что и создавать видео, и подкасты, вот, пожалуйста, у них тоже есть. можно попробовать сделать. И, соответственно, и видео, ну, это вы же сами посоздавайте. А? Вот он, создавать видео, я не пробовал, честно. Новое видео. Ну, ладно, создать новое видео. Вот он предлагает. Сейчас посмотрим, что он создаст. Значит, в целом, нормальные решения, они от лидеров, ну, где-то, на год, на полтора отстают, но вполне себе тоже рабочие. Я что-то на нем несколько раз пробовал сделать, например, глубокое исследование, мне не очень понравилось. Вот здесь есть какой-то маркетплейс агентов, они пишут маркетплейс агентов, но, как правило, это маркетплейс ассистентов или таких одношаговых этих самых. Но, может быть, может быть, оно и будет работать. Вот майндмэп. Николай, а можно пока видео создается? Время есть. Если мы говорим все-таки про глубокие исследования рынка, то вы какие все-таки посоветуете из вышеописанных? Три штуки, которые мне понравились. Я по-прежнему. Давайте так. У меня дорогая подписка на OpenAI. И в дорогой подписке глубокие исследования меня пока ни разу не разочаровывают. То есть они хорошие. Значит, второе, где я пользуюсь глубокими исследованиями, я пользуюсь глубокими исследованиями в Клоде. Это вот Сонет, Клод Сонет. Мне понравилось. Последняя версия, вот 600 этих запросов, мне показалось это интересно. Я бы почитал, это как бы довольно глубокая история. Перплексити, у него есть свои глубокие исследования, и он адаптирован. Он тоже графики строит, там пространство есть и так далее. Вот я на эти смотрю. И последнее время я тестирую КИМИ на глубокие исследования. Мне понравилось, как они сделали и посмотрели, сколько источников брали. Значит, базово, за базу, вот на таком регулярном режиме, если мне надо прямо сейчас сделать глубокое исследование, я пойду в GPT, в чат GPT. Это моя личная практика. Но опять, я ни разу коллег не сталкивался, потому что первые разы, когда я там делал в этой своей дорогой версии, специально ходил по всем ссылкам, прокликивал, ну просто понять. Все ссылки открывались, но видите, вот в недорогой версии, оказывается, могут возникать такие истории. Ну, что тут сделаешь? Наверное, надо проверять. Так, а где видео? Где карту брали туда и идите, как это вообще? Так, подожди, а куда делось-то? Я же тут видео генерил. Так, создать видео. Я с тебя создавал. А, вот, в работе еще. Ну, еще как бы, значит, ну, видите, по изображению можешь создать видео. Нормально? Я думаю, что они на самом деле доедут и будут вполне себе рабочими инструментами. Надо просто следить за их обновлениями. У Marketplace агентов я не тестировал. Посмотрите, но что-то пока не впечатляет. Ну, календарь. Что ты делаешь? Да, голосовой ассистент. Ну, Яндекс, кстати, голосовые ассистенты все тоже очень неплохие. Мне нравится вполне себе, как это работает. Ну, вот видите, здесь фиг. Так просто подключить. Короче, за ними надо следить. Но давайте так, в них есть европейское решение, называется МИСТРАЛЬ. Наверняка вы не слышали про него. Кто-нибудь слышал про МИСТРАЛЬ? А, ну понятно. Они тоже пытались, кстати, играть в игру «Пишем круто код», насколько я понимаю. И тоже создаем ассистентов, вот этих одношагово с системными промтами и так далее. Я в них несколько раз заходил, пытался найти что-то уникальное, чего я не нахожу в других. Но тут уже в каком-то смысле дело привычки. Ну, просто я к чему-то уже привык, переключаться неинтересно. В гигачат, вот у меня все время получается так, что я в него захожу, что-нибудь хочу сделать, и у меня ничего не получается. Я думаю, как бы, ну ладно, подожду. Может быть, я когда-нибудь зайду, и у меня получится то, что я хочу. Вот, наверное, когда-нибудь так сработает. Это не в смысле, что я… У меня так и с Местралем. Я туда точно так же. Местраль, который плохо открывается. А, он плохо открывается, потому что он под VPN. Значит, вот я в него захожу. У него есть студия своя и так далее. Но я смотрю, но есть Google iStudio, есть Клод, есть другие решения. И что они мне дают такого, чего там не дают, я типа не отдуплил. Но опять, ну, видите, здесь create, observe, ну, то есть, типа, можно создать и агентов. Самое главное, Дима, они теперь все, он бежал, значит, теперь все, раньше это были ассистенты, прямо писали, теперь все пишут агенты. Мы создаем агенты, потому что это модное слово. На самом деле, вот наша позиция заключается в том, что агентность начинается с того момента, когда машина обращается к другим инструментам. Если она работает в режиме вопрос-ответ, там даже ничего про агентность говорить не стоит. Это просто ко-пилоты, помощники, ассистенты и все, что с этим связано. Поэтому вот то, что здесь называют агентами, я бы еще 10 раз проверял. Но год агентов это 26-й. Правда, Карпаты говорят, что это не год, а десятилетие. И через 10 лет мы только получим что-то удовольствие с точки зрения агентов. Но посмотрим. Да. Все? Догрузил? Дым из ушей идет? Значит, отлично. Значит, на сегодня мы с вами заканчиваем. Завтра у нас с вами важный день. А видео, гигачат, да, прости, пожалуйста. Гигачат родной. А, сгенерил? Это снимок экрана. Я его... Я не хотел... У него это было предзаданное. Я по предзаданному задал. Ему оно что-то плохо... Здесь надо... А, теперь надо отключить обратно, наверное. А, господи. Ну что, ну давай, не позорь. Дружище, ну что ты? Давай. Эй. Все зависло. Простите, друзья. Значит, что-то пошло не так. Сломал гигачат. Гигачат, но не знаю, что произошло. Тут вообще все выключилось. Значит, хорошо. Завтра утром видео покажем, что у него получилось. Потому что здесь ничего не показывают. Значит, у нас, пожалуйста, форма обратной связи по сегодняшнему дню заполнена. Затем, дальше, соответственно, смотрите, завтра у вас, мне нравится, значит, с 8 до 9 тренировка в зале, а с 9 до 9.30 строго у всех раздевалка и душ. Даже у тех, кто в зале не тренируется. Мы проверим. Надо написать потом одевалка, потому что мало ли кто-то не это самое. Да, значит, потом у нас полчаса рефлексия и обзор дня. Дальше мы с вами поговорим о проектах и, соответственно, об этом следующем шаге о движении. И послушаем еще какое-то количество проектов. Лучше выступайте, давайте разбирать и раскладывать. Все равно это всегда полезно. Сначала как-то не знаешь, а потом как знаешь, и тебя сильно продвигает. Поэтому подготовьте, пожалуйста, завтра доклады. И смотрите, завтра у нас начинается два дня. Мы как раз позвали здесь тоже коллег из Яндекса, Дмитрий Сошников. Соответственно, он помимо Яндекса Клауда еще и в ИШИ преподает. Мы начнем погружение в искусственный интеллект, в общем, в основы. И зайдем на агентскую тему, что там лежит. Там завтра много будет технических подробностей. Дальше вечером у нас Дмитрий Гуреев. И мы с вами доберемся до решения, как они работают, и посмотрим в эту часть. Значит, после этого у нас с вами еще кусок проектной работы. Скажу потом завтра, что на нем мы будем делать. Но я хотел показать вот эти всякие агентские штуки, платформы создания агентов. А после завтра у нас с вами полностью Яндекс.Клауд. И вот там от них агенты, их платформа, как это работает и как это двигается. Мы посмотрим все изнутри. Ну и, соответственно, в субботу у нас про архитектуру поговорим, как она разрабатывается. И я все еще надеюсь, что доктор Ник Спирин, значит, никто ему не позволит, из NVIDIA доедет до нас, и мы послушаем про его концепцию. Но в конце концов я вам сам про это. Очно нельзя ему, ему даже заочно не очень нельзя, значит, это по большой, так сказать, человеческой дружбе, а тут еще гигачат подводит. О, все, сгенерил. Но, нет, это не он сгенерил, не надо так, нет, нет, нет, он сумочку какую-то сгенерил с аквариумными рыбками. Не, я уже вышел, видимо, из-под этого. Все, коллеги, спасибо большое за сегодняшний день. Было ударно, продуктивно. Надеюсь, мы с вами темп не потеряем. Завтра раздевалка и душ, помните все.