Раз, два, три, четыре, пять. Всем доброе утро. Всем, кто дошел, это спортсмены, я так понимаю, здесь у нас. Или наоборот, спортсмены не дошли как раз. А, вот так вот. Но спорт, видите, вреден оказывается. Так душ там был с 9 до 9.30, причем там можно было помыться и одеться сразу. И вот заходит отлично. Так, всем доброе утро. У нас традиционный формат, к которому нужно привлекать, привыкать, он на самом деле критически важный для формирования мыслительных средств ваших. Значит, называется он у нас рефлексия. То есть мы с вами проведем анализ предыдущего дня. Я напомню, что, собственно, наша задача собирать инструменты и средства, которые помогают нам куда-то двигаться. Да, верстак, формировать свой верстак, на котором мы потом будем собирать, значит, как это называется, мы здесь в замедленном режиме собираем и усиленный процесс, А в жизни потом это будет, так сказать, как это называется, в ускоренном режиме. Вот, в замедленном режиме здесь важно, собственно, поговорить про средства, которые мы вчера с вами начали осваивать. Я напомню, что мы переходим от описания объекта, это то, что мы делали на первом модуле, там где метрики, процессы, нотации и так далее, а переходим к описанию, собственно, предмета нашего, а именно того, что должно трансформироваться и поиску, так сказать, решений. и то, что должно нам позволять давать ответ на вопрос о решениях. Давайте про вчерашний день. У нас вчера было одно выступление Юрия Клочко и наша совместная дискуссия. Что по итогам вчерашнего дня вам с точки зрения средств показалось важным, а может быть какие-то вопросы об этих средствах остались открытыми? Вот вы не понимаете, не знаете. вот микрофон только говори потому что у нас как это называется димаш же там где-то димаш привет схема которая в предметной плоскости значит она нам нужно только в момент настройки для для того, чтобы... или она у нас может постоянно прокручиваться. Слышно, что спрашивает Михаил? Слышно? Нет, я имею в виду не просто ушами, я имею в виду просто, понятно ли, давайте так, по-другому скажу. Понятно ли, что он спрашивает? Он спрашивает по той схеме, которая сейчас на флипчарте. Вот этой схеме, три пространства. Я напомню, это... как это называется? Давайте так, это устройство общего верстака, на котором лежит здесь объект. Здесь, в смысле в нижней плоскости, лежит объект. Это то, что мы должны были схематизировать как процесс операции артефакта. Здесь лежит первая версия, важно, первая версия того, как схематизируется предмет. Я не зря говорю, что первая версия. Я не говорю, что это единственно возможная версия. Это одна из версий, которая что-то схватывает. А здесь лежат средства. Тоже версия. Разумеется, тоже не исчерпывающая. Я сюда пока архитектурную часть, то, что я показывал на своей схеме, где антологическое ядро данных, где API, выводы, источники разные. Я еще пока сюда это не... Там же могут разные средства лежать. Смотрите, давайте так. Давайте вот сейчас общая задача всего коллектива нашего модуля заключается в том, чтобы максимально обогатить эти пространства. Как бы наш результат, он фиксируется здесь. А натурально, чтобы его обогатить, нужно на своем проекте все время это прокручивать. Потому что как ты проверишь, это не галлюцинация или как у GPT? Нет никакого другого способа проверки любой схемы на ее пригодность, прочность, кроме как ее об реальность как-то стукнуть. Если она никак реальность не схватывает, любая схема, значит она хреновая. Не в смысле она вообще хреновая, может она хорошая для кулачко, может она хреновая для вас конкретно, она вашу реальность не схватывает. Если она вашу не схватывает реальность, значит какая-то другая схема нужна. По идее с этим должны модераторы работать, я не знаю, с этим ли они работают. Может быть, у них есть версии про схему Кулачко. Тоже было бы интересно послушать. Но в целом это общая задачка. Моя задача в том, чтобы вы, как сказать, потом за пределами этой комнаты могли в любом процессе разобраться, схватить то, что вам нужно, и сказать, а ну вот здесь у нас понятно, что искусственный интеллект. Вот то, что я вчера на самом деле, давайте так, ту экспозицию, которую я производил, она же вот здесь вчера производится. Я же ее пытался сделать как на этих колоночках нарисовать. С помощью этого решения можно делать первое, второе, третье. А с помощью этого решения можно даже четвертое делать. То есть мы смотрели на правую верхнюю схему и пытались понять, для каких задач можно либо первое, либо второе, либо третье. Какое средство можно использовать у нас, спустить? Мы пытались мыслить, тренировали ход. Мы говорим, примем следующее. Вот у нас есть здесь задачка. Это задачка в процессе. Это задачка на то, чтобы как-то прям качество процесса поменять. Я все время настаиваю, как кардинально качество процесса поменять. Не улучшить его на 2%, потому что 2% вы улучшениями добьетесь скорее всего, скорее организационными улучшениями, чем технологическими. Технологическими улучшениями ничего не добьетесь. Значит, мы вот здесь что-то хотим. Я вот эту стрелку здесь нарисовал. Дальше мы говорим, мы вот этого добьемся за счет того, что... Вот у Клочко было так. Деятельность по разведке, он это называл, intelligence. Он говорит, вот этот intelligence... Как это intelligence? Вот эту функцию Intellenges, ее часто упускают в процессах, а от нее зависит качество и ход процесса. Вот он это говорит. Если эту деятельность, которую мы упускаем в силу того, что времени мало, людей мало, аналитики мало, если ее, эту деятельность, встроить в нашу систему, мы получим, соответственно, новое качество. А встроить людьми мы ее не можем, потому что люди дорогие, редкие, Я не всегда про нашу деятельность что-то понимаю, поэтому давайте встроим ее с помощью машинок. Это его деятельность по связке одного и второго. Это вот это он сделал. Видно, что я пытаюсь? Ну, то есть мы берем вот так. Сделаю там другая схема. Наслаивается. Можно чуть-чуть камеру как-то? Я смотрю, как называется, лишний рисунок есть, который нужен, чтобы на камере не было жизни. Мы в прошлый раз схематизировали, здесь теперь начинаем это отношение выстраивать. А второй вопрос, я хочу нарисовать все ваши любимые попытки, типа, покажи нам GPT. Я утрирую, конечно, нет. Как одна из участниц сказала, что GPT пройденный этап, мне нужен нейролинк. Я сказал, ну, как бы про нейролинк не будем, ну уж извини. Значит, ну, как бы вот, не до нейролинков сейчас. Значит, вот этот треугольник. Ну, то есть мы говорим, окей, вот она деятельность. Мы хотим интеллигенцию здесь усилить. Усилим ее с помощью модели. И мы делаем гипотезу, что с помощью этого мы, почему я вчера пропредел, И вам доброе утро. Хочется спросить, Димаш, это ты? Все хорошо. Нет, это не я. Как это называется? Участник может быть в трех агрегатных состояниях. Жидкое, твердое и газообразное. Жидкое – это когда он вечером в форуме. Твердое – это когда он сидит здесь. А газообразное – это когда он в зуме. Все, мы как бы разобрались. Йога – это тоже жидкое для тех, кто… Давайте вернемся на эту доску. Вот это отношение, понятно? Непонятно? Давай еще раз. У нас есть схематизированный процесс с прошлого. Важный момент. Если схематизированного процесса нет, ничего вы понять не сможете. Если у вас там дырка, в этом смысле, вот здесь, объекта нет никакого, а мы пытаемся все время думать про GPT, вот здесь только наше мышление сосредоточено, мы ничего не поймем, мы не поймем, какая польза от этого всего. Мы просто не поймем и все. Мы много чего интересного можем понять про сам GPT, про то, как он работает, про то, как веса смещения формируются, про то, можно ли туда Excel-ку запихивать или нельзя, можно ли за Excel-ку картинку сгенерить, можно ли, значит, взять Telegram туда весь выгрузить, и чтобы он по этому Telegram мне тоже сообщения или стихи написал. Это вот можно все понять. Это вот все, что я вчера вечером говорил, а до этого на этих пяти пунктах рассматривал. Это мы уперто, наше сознание уперто в инструменты. И мы, значит, ищем в инструментах какую-то истину. В инструментах истины нет, ее просто там быть не может. Это все равно, чтобы вы, значит, ни разу не забивая гвозди, смотрели бы на молоток и пытались описывать молоток. Ну, что бы вы описали? У него есть железная часть, есть деревянная часть, есть какая-то маленькая острая, есть плоская часть. Вот все вот это вы описали. У него он как-то вбит. У некоторых, значит, есть резиновая ручка, у некоторых деревянная. То есть мы находим внизу условно метрику, которую мы хотим улучшить, если совсем грубо. Ну, я говорю даже не улучшить, а кардинально поменять. Изменить радикально, кардинально, в лучшую сторону. Желательно в лучшую, да. Знаю, чтобы сначала ухудшиться. Да, мы сначала покупаем или продаем, да, это как бы. Потом кладем ее в зону деятельности, в блок деятельности, и смотрим, что из инструментов нам подходит для того, чтобы эту метрику, то есть нам условно шестигранную... Сейчас, подожди, давай вот здесь тормознем. Здесь отдельное окошечко у нас будет с прошлых этих самых. Вот здесь у нас лежит схемка, которая называется вертикальная и горизонтальная СРТ. А здесь горизонтальная СРТ. Вот здесь схемка лежит. Мы говорим, вот мы горизонтальную зафиксировали и нанесли на нее какие-то элементы вертикальные в виде артефактов цифровых и в виде мыслительных операций. Это наше первое совсем приближение. Вот здесь. Ну, у вас в этом схеме, вчера у Юли на этой схеме это было. Ну, вот как с блоками схема, любую нотацию. Я же говорил, что можно CGM было нарисовать, можно было нарисовать BPMN. У Игоря BPMN, по-моему, у тебя был нарисован. Рома, по-моему, у тебя тоже BPMN нотация, если я не ошибаюсь, ты использовал. Ну, соответственно, как это мы схватываем, ну, как вам удобно на самом деле. Значит, пока. Может быть, нужно... Единственное, что мы добавляем к способу схватывания, ну, чего нет, бепеймами, мы добавляем туда цифровые артефакты, которые на входе и на выходе, и мыслительные операции. Ну, типа, что надо с этими артефактами делать? Это вот то все, что мы здесь делаем. Дальше, смотри, когда ты сюда переходишь, что попытался сделать Клочко, который создает решение? Он говорит, а я возьму один класс мыслительной работы, не отдельных операций, а прям работы, которая называется разведка. Вот исследование такое, ну не исследование, в смысле научное исследование, которое называется разведка. Вот intelligence он это назвал. Я возьму этот класс операций, смотри, не теряешь рассуждение, которые лежат в вертикальной системе разделения труда. Этот класс операций, мыслительный. И скажу вам следующее. Первое, построю связку, что от этих операций зависит качество процесса. Мы вчера про это говорили, я говорю, слушайте, ребята, вы, как это называется, этим интеллигенса вы в любом случае занимаетесь, даже если вы так это не называете, даже если вы не отдаете себе от отчет. Вы все равно за конкурентами что-то подглядываете, за потребителями подглядываете, на тренды какие-то смотрят, прессу деловую читаете. Вы все равно куда-то туда взгляд направили. За метриками вы следите. Потому что если ты за ними не следишь, то все, жопа, у тебя просто эти санна. Вы следите у нас, как бы, вы хотя бы следите раз в квартал, когда бюджетная сессия проходит, у нас как бы бьется доходы с расходами или нет. Маркетинг следит со своими метриками, у нас воронки клиентские наполняются или не наполняются. То есть мы все равно зачем-то следим в этом процессе. Работа эта по слежению за какими-то метриками, она происходит. Я почему, так сказать, на Юлю, потому что вчера мы ровно это обсуждали. говорили, мы смотрим, как это, вот это ваше планирование, раз в месяц на три месяца, это значит, мы как бы зафиксировали и три месяца отслеживаем. Что ли так, как мы зафиксировали. То есть, эта работа ведется всегда, говорим мы себе. Правильно? Кто говорит Кулачко? Он говорит, ребята, значит, но качество этой работы, ну, например, дискретность, непрерывность, объем данных, которые в ней участвуют, от этого качества работы зависит качество процесса. Ну, зависит. Точнее принимать решение, меньше закупаете, быстрее реагируете на изменения рынка, быстрее выводите коммерческие производства. Короче, больше зарабатывайте, если у вас этот интеллиженс есть. Но поскольку деятельность у вас сложная, и завести это на людях трудно, давайте, говорит он, заведем это на машинах. И размечают вот эту историю. Вчера у него зелененькие квадратики. Он говорит, машина может быть здесь, здесь и здесь. Функции машины. То есть он не конкретное решение рассказывает, он рассказывает, что может быть функция на отслеживание аномалий. Вот ребята в прошлый раз рассказывали. Берем данные, смотрим, есть ли выбросы. У вас там показывалось, что данные люди заходят, идут по процессу, потом резко обрываются. Но эта же аномалия не может же все, кто зашел, резко в какой-то момент прекратить взаимодействие с нашей системой. Кто-то должен продолжить взаимодействие, кто-то может уйти, но не могут 100%, как бы, там, хорошо, не 100, 80% идут и резко там прекращают взаимодействие. Значит, это какой-то выброс. Он говорит, машина может вам эти выбросы ловить и дальше интерпретировать. Помните операцию интерпретации, трансформация. Она может интерпретировать это, значит, в виде события, которое требует изменения этого действия, либо в виде события, которые требуют изменения регламента. Либо интерпретировать, что нет никаких выбросов, продолжай делать то, что делаешь. Контур-контроль называется. Вот если это так, как сказать, это он описывает функционально. Здесь разобрались. Это вот этот предмет, вот эта вертикальная часть. Он ее так расписывает. Дальше то, что ты все время спрашиваешь. Когда мы ее так расписали, мы можем посмотреть на доску, на которой лежат инструменты. Из инструментов там лежит типология инструментов, вот эти пять пунктов, которые я вчера показывал. Я ваше внимание обращал. Вы можете посмотреть, спросить GPT, загнать эту табличку и сказать, а можно туда шестой добавить? А можешь нам расшифровать каждый из пяти подробнее? А я вот занимаюсь банковским делом, или я занимаюсь урегулированием. А можешь мне сказать, что у меня в каждом пункте, прямо в GPT, это можно сделать в любой из которых я показывал. В Manus можно загнать и то же самое делать. Можно туда загнать и сказать, слушай, вот посмотри, вот пять типов, я занимаюсь банковским делом, мне нужно агентов или клиентскую воронку делать. Скажи мне, какие из этих пяти типов мне нужны? Это ты уже говоришь, вот мне теперь для того, чтобы эти деятельности пересадить на машину, нужно выбрать, на какие конкретно машины мне пересадить. На такое, такое, такое. Я себе задачку поставил, кстати, на самом деле можем вместе ее порешать, если кто-то возьмется из 10 присутствующих. Я решил, слушай, а если мы возьмем эти пять, и вчера я сколько там показывал, где-то десять инструментов, и попробуем поставить такую матрицу, какой из инструментов до какого уровня дотягивается. Ну, типа, Манус будет там на пятом, за пяти на этом, ну вот, так для себя просто, чтобы потом знать, на что можно претендовать. Вот здесь у нас лежат инструменты, вот здесь лежат типологии. Тут еще лежит схема, которую мы еще не разбирали, но обязательно разберем, которые про инфраструктуру. Помните, здесь антологическое ядро, здесь API была, вот такая схема. А здесь были источники данных. И здесь были всякие разные приложения. Вот эта схема. Я ее вначале показывал. Три типа хранилища, и вот это хранилище как годное. Это все вот здесь лежит. Мы говорим, окей, значит, вот для этой деятельности, чтобы получить вот этот результат, мы выбираем вот такие инструменты, типы решений, будем делать их вот такими-то платформами и техническими средствами и вот такую инфраструктуру для этого построим. Конечно, должны. В том случае, что это не последовательность 1, 2, 3. Мы сделали этот шаг, я же вижу тебя сюда за землю, потом посмотрели, такие, не, как бы кажется, не получается. Это уже эксперимент идет. Давайте попробуем, поэкспериментируем, сделаем первый шаг. Ну вот прототипы, которые мы должны после этого модуля сделать, мы, собственно говоря, Будем вот это действие делать. Не получилось. Хорошо, давай как бы другую историю сделаем. Из этой же, или вообще поменяем процесс, другой процесс. Двинемся здесь к простому. Здесь мы видим результат, но он нам не нужен. Николай, а можно вопрос? Да. Три типа хранилища. Можешь еще раз их назвать? Прохранилища? Ага. Ну, это... Вчера мы Клочко туда не догнали. Он... Вы помните, на чем он закончил? Помните? его последний слайд он сказал, и дальше я вам собирался рассказать про... Не, а про что расскажет-то? Во валет гад, как в том анекдоте был. Какого цвета учебник? Так про что он собирался рассказать в следующий раз? Не, я кружочком обвел. Про данные. Не про Ракциз? Чтобы вот эта вся штука работала из AI-ассистентов нужна специально организованная работа с блоком данные. Он это говорит, и дальше я вам собирался рассказать про то, как нужно выстраивать блок работы с данными, это я на твой вопрос отвечаю, чтобы вот эта вся штука intelligence в его языке была возможна у вас в компании. Значит, я, поскольку знаю, что там дальше у него было, говорю, что он рассказывал бы про перестройку хранилища, когда говорил, что, соответственно, теперь в хранилище и вообще, ну, даже так, в этом заводе, который работает с данными, потому что там не только хранилище, там еще, и, соответственно, вот эта гибридная история, мы в воскресенье, послезавтра мы будем ее разбирать, там, соответственно, есть лейк-хаус вот этот, что это и как бы и вархаус, и дата-лейк одновременно объединены, что работает он одновременно и с внешними, и с внутренними источниками, причем, значит, с одинаковой скоростью, с одинаковой производительностью, и что насчет этого можно сразу настраивать бизнес-приложение, а еще к этому можно через MCP, ну вот этот протокол, подключать агентов в одной из той пятерки, которые будут с этими данными работать и выдавать результат. Спасибо. То есть мы в субботу, в воскресенье поговорим. А? В воскресенье будем детально говорить. Мы это разберем первый раз, наверное, уже сегодня сделаем проброс, завтра Яндекс тоже в эту сторону сходит, У них большой блок, там мы будем разбирать. А в воскресенье попросил еще Алексея Пятого, он раньше в ВК конкретно этим занимался, рассказать, как это архитектурно развивается сейчас и куда это можно выдвинуть. И Никита, опять же, Никита там подтверждается у нас в воскресенье. Ну, если Никита у нас в воскресенье будет, то мы вообще самую продвинутую версию услышим с точки зрения NVIDIA. Вопрос такой. Это вот, Анатолий, прокрасненькое. Вот эти три типа хранилища, классический дата варихаус, потом дата лейк, куда мы менее структурированную информацию собираем, и третье, последнее, это дата... Это лейхаус как раз. Да, да, да, вот эта штука. Я правильно понимаю, что третья, она пока у нас больше как концепция, но не как набор инженерных решений конкретно. Есть набор инженерных решений. Я туда сейчас не пойду, давай так сказать, но набор инженерных решений точно есть. Более того, одна компания мне показывала и говорила, что мы именно это делаем. Вот эта концепция Data Visualization, она вроде как пока концепция? Слушай, вроде есть реализация. Я тебе могу даже ссылок покидать, посмотришь, но она есть. Буду очень признателен. Там, смотри, там ключевая история везде, даже не в инженерной части, насколько я сумел разобраться, там ключевая история, сейчас страшное слово скажу, в антологии. Да, да, да, все правильно. А антология – это, грубо говоря, построение всех взаимосвязей со всеми. Сейчас в этой части есть такая надежда, что антологию за вас построит GPT. Мы ему все данные скормим, а он оттуда антологию намайнит. Как-то сам. Значит, не получится так, пока не видел реализации. Не видел реализации. Смотрите, как бы, что такое антология? Антология – это некоторое исчерпывающее описание вашего рабочего мира. Ну, антология большая – это описание вообще всего мира, там какая-нибудь, не знаю, естественно, научная антология, вот там теория эволюции, физические законы и так далее. Но она нам как бы не особо здесь нужна. В рабочее это как бы вот исчерпывает, мой бизнес полностью описывает во всех взаимосвязях. Как клиент связан с представщиком, что связано с поставкой, что такое долг, что такое прибыль. Вот все эти сущности описаны и, соответственно, занормированы. В результате этого данные, когда к нам приходят, они не приходят к нам как попало, они идут через онтологию, что позволяет вот этим агентам допускать меньше ошибок и быть более устойчивым. Ну, по-простому, как я понимаю, может вы поправите. Это про то, чтобы нам данные разнородные из разных источников сущностно связать вокруг одной физической какой-то, физического объекта. Про продажи у нас… Ну, не обязательно физического, вокруг какого-то объекта. Да, да, да. Потому что можно связать вокруг объекта клиент все данные. Чтобы они между собой как-то матчились, короче говоря, достаточным образом для ай-агентов. Можешь вокруг объекта процессы. Да, да, да. Короче, у тебя разные объекты, но описание этого объекта должно быть. Оно описывается формулами, законами, взаимосвязями и моделями всякими разными. Это вот этот кусочек. Но давай так сейчас из этого как поддомена вынурнем в общую. Я все про вот эту картинку, то, что Михаил как бы действует, пытается, мысли действия пытается совершить, проход по этой схеме. Значит, рефлексивно, что я говорю? Я говорю, что вот эта связка мы вчера по первой части прошли. Важный момент, который я хочу ко всем адресовать. Вы можете у себя нарисовать эту картинку как-то так. И начать застраивать каждый из уровней. Потому что, скорее всего, вы можете услышать что-то свое важное для вас в каждом уровне. Например, здесь сказать, хорошо, клочко про интеллигенса. А мне вот прям не интеллигенса. Нужен мне, нужно что-то другое. планирование. А интеллигенса мне там сильно не нужно. Или мне нужно вообще наоборот, как это называется, у этого было, у Гурева, проектирование деятельности. Мне как бы проектирование важнее. Или что-то еще, но я сейчас как бы не буду выдумывать, но для моего процесса важнее что-то еще. Он пытался схватить определенный тип мыслительной работы. Это не единственный тип мыслительной работы внутри вашей деятельности. Нет, в смысле, это важный, это супер важный, классный. Давайте так, если вы сможете эту работу внедрить в любой свой процесс, хоть в медицину, хоть в банки, хоть в логистику, хоть куда, это точно везде даст результат, вот 100%. Не видел, где это результаты не дает. Если вы вот это то, что он вчера показывал, сможете настроить. Но это не единственная схема, там может быть еще что-то. Он же по схеме смотрит на выход, он берет процесс, помещает в эту схему. На выходе из процесса данные, потом данные оцениваются сначала на норму-ненорму, если не норма, то она отрицательная или положительная, и в зависимости от того, положительная или отрицательная, принимается какое-то решение. Аномалия только отрицательная, положительная. В зависимости от того, какая аномалия, принимается решение либо об изменении процесса, либо о корректировке регламента. Но вчера мы с Алексеем про это разговаривали, он так, как это называется, обещал, но не сделал. он говорит, а можно дальше дотянуть и до действия. Ну, то есть, типа, вот там действия как бы остаются за скобками, а можно поставить машинку, которая будет там действие делать в итоге. Что вот, значит, команда газообразного Димаша, значит, но в твердом виде, и пытается сделать. Но в том смысле, что машина в итоге там пишет код, его исполняет и фиксирует действие, и сам процесс меняется. То есть там еще есть один кусок, это замыкание, что она не просто рекомендует, что делать, она еще и делает действие. Само по изменению осуществляет, а еще и там внутри тоже машина находится, которая сама действует. Я так тебя понял. Да, я, наверное, отвечу. Мы, на самом деле, вчера на проекте группе честно разобрали, где у кого в процессе, и нашли, где он в действии стоит. То есть это же выглядит так, что регламент действия и данные – это просто три ключевых артефакта любого процесса, который нормально отстроен в компании. Соответственно, все, что над ним сверху накручено, это когда мы хотим его автоматически ИИшкой улучшать. Но если в этом процессе уже был какой-то ИИ, то он был точно в клетке действия, больше ему было быть негде. Ну, например… Почему? Мог бы быть и в клетке данные. Нет, данные это уже слепок. Если я с данными какие-то преобразования делаю, я их делаю тоже в действии. Либо у меня должен быть процесс преобразования данных, где в действии будет стоять... Ну, давай так. Это уже методологические тонкости, не суть. Тонкости, это те тонкости, которые важны, только надо тогда схему рисовать. Ну, а схемы-то пока нет, ты словами описываешь. Нет, просто повода не было, потому что, ну как все рассказывали, я могу прийти и рассказать, ну как, что? Могу выйти и рассказать. Да, один. Смотрите, я не знаю, как еще раз. Вот, как бы, все в итоге возвращается в процесс. Ну, мы все это изучаем не для того, чтобы, значит, крючкотворствовать о том, где тут данные, где тут нет. Повод всегда в том, что мы меняем характер процесса и выводим процесс в другое качество. Претензия вчерашнего спикера была в том, что если так сделаете, говорит он, вот те, у кого-то такая система есть, это он говорит еще раз, не я, его утверждение. Вы можете дальше с этим работать, его утверждение. Если сделаете так, то качество процесса у вас будет выше, чем у всех, у кого этого нет. То есть, если вы вот это у себя наладите, вы всех остальных сделаете. Если у вас автоматический контроль отклонений, эти аномалии, соответственно, их обработка, превращение их либо в строчки регламента, либо в предписание, либо вообще в конкретные действия, у вас такая штука, соответственно, если у себя сам Вел это построит, то все остальные, все его конкуренты, они ему проиграют. Это тезис, который Клочко говорит. Поэтому мой тезис заключается в следующем. То, что ты обсуждаешь, оно как-то влияет на вот это, на низ? Или это просто внутри самой схемы некоторая инженерная кожеистика? Не, ну, в плане, ну, то есть, когда у меня есть низ, вот у меня есть низ, это описывает GSRT. Ну, не абстрактный, конкретный низ. Ну, конкретный низ, я не знаю, там, колл-центр, допустим, в котором что-то происходит. Да, там, допустим, в этом колл-центре, я не знаю, там, подсказчик какой-то стоит, который какие-то рекомендации выдает. Вот это будет в GSRT. Но если у меня поверх стоит еще анализатор транскриптов, о чем говорили, обнаруживает там отклонение от регламента, когда отклонялся сам оператор, на основании этого это все анализируется, и потом автоматически какие-то изменения производятся, это уже схемка вторая. То есть у меня есть как бы GSRT, это нижняя схемка, а верхняя правая, это VSRT. Ну, то есть они как бы даже... Так и есть, я по этому тебе говорю. А верхняя схемка, она у тебя исполняется сейчас. Все равно исполняется. Она, конечно, она у всех в разной степени исполняется. Кто-то ее исполняет мало, от этого страдает, кто-то больше, но руками ему от этого лучше. Но если ее автоматизировать, она действительно будет бегать быстрее. Но просто когда я ее, как говорится, рисую, то я вот в действии, ну как бы, о чем вчера, какую мысль говорил, я в клетку действия вписываю ИИ, если у меня в горизонтальной схемке, которая внизу, этот ИИ там по факту есть. Я должен сказать, ну да, он у меня там есть. Или должен быть. Ну, или должен быть, если я запланировал, да, ну вот, соответственно, ну, а так, да, ну, то есть это абсолютно живая история. Давай так, пока не прорываемся, в том смысле, что пока это чисто, так сказать, рекурсивное. Просто тезис заключается в том, что мы можем сделать так, что... Мечта, опять же, которую здесь обсуждали. Для меня вписывание ИИ в клетку действия – это полностью убрать оттуда человека. Но это не всегда же полностью убирает. Это может быть аугмент, это очень популярно. И human in the loop – это как бы... Полезная история. Полностью убрать человека из каких-то операций. Да. Ну а ассистент? Ты же не полностью убираешь. Ассистент? Копайлот. Нет, смотри. Вот копайлот и они все вот здесь. Нет. А в действии копайлот? Вот давай тогда другую схему, на которой нарисовано то, что вы говорите. Потому что на этой схеме то, что вы говорите, не нарисовано. Ну, грубо говоря, вот в код-центр звоните человека. и объявляет, кто он. Ну, то есть, нет, по телефону мы узнали, кто он. И вот оператор, начиная с ним разговаривать... Это ты мне пример приводишь, я говорю, схему давай. Или ты говоришь, как бы, это ты схему давай, а я тебе буду материал набрасывать. Нет, нет, нет, нет, смотри, смотри, давай сейчас по-другому я скажу. Хочешь возразить, нарисуй другую схему. По-другому, по-другому... Она просто не будет другой, а вот к чему, якобы не вижу... Если не будет другой, тогда нет предмет разговора. Смотри, давай сейчас, чтобы статус был для всех присутствующих понятен. Друзья мои, все очень прагматично. От того, какое количество схем или какой сложности схема у вас нарисована на дощечке справа, называем это предмет трансформации или предмет и усиление, от того, какие схемы там у вас нарисованы, будет зависеть, как будет организовано ваше действие. и эффект будет зависеть. Если у вас будет здесь ни одной схемы, то эффекта, скорее всего, не будет никакого. Если будет вот только эта схема, то у вас только будет усиление интеллигенса. Если у вас еще какие-то схемы здесь появятся, помимо этой схемы, то у вас, я конкретно говорю, у вас схема не в смысле на дощечке, а в смысле на вашей мыслительной дощечке появится, то у вас еще какие-то другие операции можно будет переложить на искусственный интеллект и получить от этого результат. Я только про это говорю. Я поэтому говорю, что задачка-то не в том, чтобы колл-центр усилить, а задачка в том, чтобы иметь схему, которая может усилить колл-центр, продажи, HR, логистику, этих самых финансистов, кого там еще? Знаю, по этих самых клиентских менеджерам. Вот чтобы их всех усилить, нам нужны инструменты. У нас есть время-то выйти нарисовать? Есть, пожалуйста, конечно. Я же говорю, выходите рисуем. Он не хочет идти рисовать. Чего ты его толкаешь? Иди сам рисуй. Я вот про колл-цента пару слов скажу. Там достаточно сложная схема получается. Мы ее обрисовали. Какая? Раз, два, три. Не, не работает. Говорил, что SIS. Прием, прием. Что-то слышно. Вот это же SIS процесс или 2B. Вот мы вот в этих, если нотаться. Это как есть сейчас? Вот что имели в виду? Он говорил, что да. Кто он? Он, я? Если мы здесь в конкретной клеточке вписали, что мы там хотим ИИ, она из СИС превращается в ТУБИ. Клочков. Клочков. Так? Не так. Сейчас по-другому тебе скажу, чтобы было понятно. Я на первом, по-моему, модуле вводил эту схему. Вот эту. Ее кто-то, кто ее как не называет, кто-то ее стрингами называет. Значит, мне все равно. Значит, смотри, это схема шага развития. У тебя с одной стороны эзиз, а здесь уби. Значит, ты берешь, это схема принцип, она вообще не про эзиз, уби. Значит, на схеме принцип мы рисуем горизонтальную SRT и вертикальную SRT, но вертикальную SRT в смысле, как она сейчас. У тебя вертикальная SRT есть сейчас. Вот понятен. Значит, как только мы нарисовали ее, как есть сейчас, мы положили ее вот сюда. Горизонтально и вертикально. Здесь описанный процесс нотации BPMN. Здесь, как я и говорил, мы пытались фиксировать мыслительные операции. Хорошо бы было еще их параметризировать, насколько времени у нас уходит и ресурсов на это. Вчера мы про это говорили. Раз в месяц на три месяца. Это вот параметры их вертикальной СРТ. Может они другие, но вы вчера это произнесли, поэтому я за это зацепился. Или там, соответственно, параметры принятия решений у Ромы. Значит, вот есть 10 миллионов дебиторки. после 10 миллионов дебиторки мы не расширяем лимиты или вообще не даем отсрочку никакую. То есть в этом смысле, вот это правило, это собственно следствие организации вертикальной ассердета, некоторое знание впаянное, оно работает. Значит, мы говорим, то, что я вчера пытался сказать, у этой схемы, вот у этой схемы, на этой здесь, критически важно зафиксировать ее предел. Ну, то есть, типа, раз в месяц на три месяца и никак по-другому, потому что вот по-другому будет неправильно, ну, в смысле, быстрее не можем, слишком много ресурсов. Не можем расширить лимиты выше, не можем выдавать, значит, эти самые отсрочки тем, у кого с дебиторкой 11, потому что будем дольше процессить большие риски, и эти риски мы не обеспечим, соответственно, тем, что мы потом это все вернем. Мы это не можем, потому что у нас вертикальная СРТ, все, она уже вот так работает. Значит, если брать то, о чем говорил Кулачко, и переносить сюда, мы говорим, в каждом бизнесе у Михаила, у Самвела, значит, у Андрея, у Алексея, у Димаша, у тебя, у меня, в каждом бизнесе эта функция отслеживания конкурентов, отслеживания аномалий, значит, разбирательство с тем, что эта аномалия из себя представляет. что это у нас вдруг продажи рухнули, когда они должны были вырасти. Она все равно и происходит. Мы совещания по этому поводу собираем обычно. Как это, на ковер продавцов. Какого хрена у нас наш жирный клиент, который у нас всегда происходил, почему он у нас ушел? Как бы всегда приходил, был доволен, значит, к нему пришел новый продавец, он стал недоволен. Что случилось? Давай, как бы рассказывай. Мы вот это же все делаем. Это то, что называется интеллигенз. То есть мы это так не называем. Блин, никто так это не называет. Но это то, что мы все время в любом случае делаем. И дальше мы разбираемся. Оказывается, что корреляция, в смысле пришел продавец, а клиент отвалился, на самом деле не связано с тем, что пришел продавец, а просто у этого покупателя, у этого клиента вдруг резко кассовый разрыв случился. А мы думали, что это из-за продавца, из-за мудака, который новый пришел. У нас так совпало, знаешь, как он новый пришел к этому, а в этот момент у него кассовый разрыв. И поэтому он у нас отвалился. Мы грешим на продавца, а никакого продавца ни при чем. Старый бы пришел, он бы тоже отвалился. Просто так совпало. Вот это разбирательство. И как только мы сказали, а, это аномалия, говорит нам, что нам нужно менять действия, мы начинаем вот этот процесс двигаться. Значит, вот это то, что мы здесь делаем. Дальше мы говорим, мы этим сейчас занимаемся. Там типа раз в месяц, максимум, раз, как бы два раза в месяц, если упремся, если кризис. Потому что это требует большого напряжения сил, найм команды. А если у нас совсем жопо, извините, мы кого нанимаем? Дорогие деньги. Консультантов, чтобы они аудит нам сделали и разобрались. Или, например, мы задумали... Я хочу подсказку маленькую. Да. Андрей, вот... Подожди. Ис процессом СИС... Хочешь нарисовать? Рисуй. И любые действия с процессом, о котором ты сейчас говоришь, они легко вкладываются в понятие всех управленческих действий, которые должен делать владелец процесса. И если, Алексей, надо понять чуть глубже, что туда входит, любые действия, связанные с управлением процесса, они включают в себя и планирование, и выполнение планов, и корректировки, и обогащение. Плен Дучья как-то это известная схема. И вот когда мы говорим, что если есть процесс, процессное управление, есть владелец процесса, тот, кто заинтересован, чтобы этот процесс развивался, улучшался, либо работал без боев, все, что связано туда с нормальными управленческими действиями, все туда входит. Но его тезис, его же тезис, подожди, сейчас договорим, мы туда придем. Вот давай так, вот эту тему понятно, что вот у нее есть ограничения. Да, ну здесь вообще все понятно. Дальше мы говорим, а теперь 2B. Чтобы построить 2B, мы что делаем? Мы берем вот этот кусочек вертикальный, кладем его и начинаем под микроскопом рассматривать. Вот это вот кладем его, вот здесь что? То есть вот эта зона для чего? Это описание процесса в вертикальной SRT детальной. Я имею в виду вот эта схема из трех частей. Вот здесь мы описали процесс и горизонтальный, и вертикальный SIS. Так. А здесь почему-то описываем только вертикальный 2B. Мы здесь что должны описать? Его процедурные элементы. Мы его как бы описываем, смотри, описываем так, чтобы было видно, где есть места для его усилия. А почему здесь не предлагается горизонтальный тоже описать? Потому что эти инструменты, с которыми мы работаем, они работают только с вертикальным, а не с горизонтальным. Как это? Вот так. Не, а рекомендую, я захожу в магазин, мне как бы с этим товаром тоже покупают. Это мне что подсказало, вертикальное или горизонтальное? Вертикальное. Я как раз вам пытался сказать следующее, что я пытаюсь сказать. Нет, тогда это не горизонтально, тогда здесь как бы тоже все. Нет, а, ну хорошо, тогда… Вот смотри, вот дальше. Нет, просто есть, я сейчас пытаюсь это фиксировать. Вот есть как бы у меня процесс в компании, допустим, у меня есть процесс, он как-то устроен. Дальше есть условно метапроцесс по его как бы улучшению в результате того, что что там, по менеджменту, по улучшению этого процесса. Вот я, видимо, сейчас как бы немножко неправильно съехал, то, что изначально процесс горизонтальный, а метапроцесс вертикальный. Нет, в самом процессе изначально тоже могут получаться вертикальные задачи. Конечно, я считаю, что вертикальная задача, ну давай так, когда ты говоришь водителю без Яндекса, ты приходишь и водителю говоришь, слушай, мне нужно доехать от Комсомольского проспекта до школы Скулково. Водитель в этот момент в голове строит маршрут. Это мыслительная операция. Я как раз говорю, наоборот, здесь мы с тобой сходимся. Пока вчера мы обсудили только один кусочек, а обсуждать надо больше. То есть, вот просто когда ты мне говоришь: "Нарисуй схему", для меня это выглядит как Nokia. Я должен взять вот эту схему, отодвинуть, имея в виду кубик действия, и разложить его вот в эту линию, здесь рядышком нарисовать - это будет схема. Да, это будет схема, но другая, не управленческая. Смотрите, прикольно. Мы все говорим, о, супер, мы нашли какую-то схему, которая позволяет нам AI-изировать, то есть перенести на AI управленческую функцию. Клочков вчера это черным по белому сказал. Он сказал, что примерно следующее. Ребята, цифровая трансформация – это цифровая трансформация – это передача управления алгоритму. Он это просто прям вот взял и зафиксировал. Это его тест. Его. Я специально прям к спикеру атрибутирую, специально зовем спикеров. Почему я на этого спикера ссылаюсь? Потому что он говорит, передача управления алгоритмом – это и есть цифровая трансформация, и я по жизни этим занимаюсь. В смысле, он не теоретик, не академик, он конкретно руками это делает. Он говорит, и вот моя схема, по которой я передаю управление алгоритмом. Вот я такое делаю. Вот смотрите, пожалуйста, на это. Это его тезис. Я говорю, прекрасно, смотрите. Если вы хотите передать управление алгоритму, управление чем-нибудь, закупками, продажами, контролем безопасности, финансовый отчет. Вот, Оля вчера правила, урегулирование, правильно? Хотим передать управление урегулированием алгоритмом. Если вы хотите это передать, вот схема, которой вы можете оперировать. Ты ко мне подошел, почему я зацепился? Я думаю, ну, прекрасно, ты сейчас скажешь. А не только управление можно алгоритмом-то передавать. Можно передавать еще и действия, можно передавать еще и, соответственно, проектирование, можно еще какие-то разные работы передавать алгоритму. И давайте мы схемы построим для других работ, не только для управления. Потому что она не единственная, как ты говоришь. Берем вот эту обвязку, отодвигаем и начинаем с действием разбираться. Ну, например, с рекомендацией. Рекомендация здесь не влазит, надо другую схему рисовать. Хорошо, нарисуем другую схему. Ну, окей. Ну, вот Юль, например, вчера рассказывал, да, там был этап прогнозирования, ну, планирования и прогнозирования, сколько она нужно закупить. Вот, просто, когда это уже здесь очень детально прорисовано, и уже прописано когнитивные операции, то это, ну вот, есть соблазн здесь нарисовать, как бы, нарисовать AI и не перерисовывать эту схему. Смотри, я почему, как бы, выношу это как отдельный предмет, потому что все-таки придется разбираться вот с этой штукой про данные почти везде. Даже в прогнозировании, если они хотят прогнозировать, придется разбираться с этой штукой. Про данные Анатолий не зря задает этот вопрос, а что там с данными, с моделями и так далее. Придется все равно разбираться со штукой, которая называется нормой, здесь я не беру слова регламенты. То есть есть какие-то свои особые сущности, с которыми теперь надо внутри отдельно разбираться, поэтому я говорю, давайте его отсюда отсоединим, как бы отстегнем, и начнем разбираться с ним как с отдельной вещью, помня, что он вообще-то присоединяется, что он является частью горизонтальной сортепи, Просто потому, что нам сейчас удобнее для того, чтобы его примерять не сюда, не к тому, какой он ценность несет, а к инструментам примерять. Потому что нам же, куда я пытаюсь дотянуться, и где у нас сейчас самый большой риск? Я-то пытаюсь дотянуться, чтобы мы закончили, вот Дима Гуреев пришел, супер. Значит, я пытаюсь дотянуться до того момента, когда мы к концу модуля сможем ответить себе на вопросы. Ну а кем Юля, вот смотри на себя, ответить на вопросы. Мы в своем процессе, вот в этих местах, попробуем вот таких агентов, вот на таких инструментах воссоздать. Вот мы это попробуем сделать. Здесь уже сейчас попробуем, еще между модулем попробуем, консультацию проведем и так далее. Вот они должны, по моей логике, они должны уйти с этим, и к началу следующего модуля уже прийти с какими-то пробами и какими-то размышлениями. Я вот, давай так, это моя цель, куда я двигаю весь коллектив и считаю, что он туда должен доехать, даже если он будет сопротивляться этому всей своей душой. Я понимаю, что я конкурирую с форумом, с Эно-баром, с йогой, значит, и со всеми делами. У меня серьезные соперники, значит, в моего действия. Ну и плюс еще, как это называется, вы же все умные, с вашими уже имеющимися представлениями. Мне приходится это все, как сказать, перерабатывать. но двигаю я вас туда. Вы мне можете сказать, мы туда не хотим, или мы считаем дорогой неправильной. Для меня главный тейк, что вот это SI за это 2B. И как бы здесь в 2B мы рисуем эту схему, другие схемы, все схемы, где И у нас уже работает. Здесь мы собираем 2B. Это правильная тезис. Здесь мы собираем 2B, причем вот в этой части. А отдельно на следующем модуле, на следующем модуле, мы будем собирать вот эту часть. Тема перехода. Николай, можно еще подказку? Алексей, смотри, когда ты говоришь «to be», Так, подожди, сейчас, подожди, подожди секунду. Михаил, если вы хотите что-то нарисовать, выходите и рисуйте. Что вы, значит, пушите другого? Анатолий, да. Алексей, два вида может быть «to be». Легкие улучшения, и тогда это горизонтальное то, что ты имеешь в виду, и реинжиниринг, серьезные улучшения. Это могут быть вертикальные. И те, и те в этой схеме могут иметь место быть. Не так немножко, здесь я должен по-другому сказать. Смотрите, могут быть улучшения вертикальные СРТ, которые не сильно меняют горизонтально. Ну, то есть, типа, у нас есть процесс продаж, он как был процесс продаж, но теперь мы туда и добавили, сделали продавцам этого, господи, ассистента-помощника. И он теперь как бы, как это называется, перед тем, как идет на встречу и говорит, я иду на встречу с клиентом X, значит, дай-ка мне по нему все выкладки, что мы ему продавали. Да, цену, вообще, что мне ему сейчас предлагать, вообще, порекомендуй мне что-то этот самый. Значит, как бы, что поменяется? Клиент, он пойдет? Пойдет. Разговаривать он с ним будет? Будет. Мы не кардинально процесс продаж не поменяли. То есть он как бы все равно дойдет, все равно будет разговаривать, но будет это делать лучше, потому что у него будут сценарии, скрипты, он посмотрит. Дальше, если эти скрипты, не дай бог, сработают, то есть он по ним поговорил, и такой клиент говорит, родной, ты прям самый лучший, ты вообще молодец, целуются, значит, в щечке, значит, вот тебе контракт. Брайс скажет, о, прекрасно, эта штука работает, значит, я теперь каждому клиенту буду ходить и готовиться по ней. То есть давай так, технически сама логика процесса не поменяется. Логика процесса поменялась бы, если бы он пришел сначала к клиенту первый раз и говорит, а вот смотри, у нас есть штука, ты можешь ей пооперировать или наговорить голосом, что ты хочешь, она тебе выдаст коммерческое предложение. Это пришел продавец. Клиент такой пооперировал и говорит, охренеть, выдают коммерческое предложение, которое нужно. Продавец говорит, ну все, я ушел. И больше к этому клиенту не приходит. Теперь этот клиент общается только с этой штукой, потому что она ему прекрасно выдает коммерческие предложения, показывает остатки, показывает его дебиторку, показывает рассрочку, на которую он может рассчитывать. И все, у него больше нет этого продавца. Он говорит, и не присылайте, где там агент-то у нас в этом самом, не присылайте мне больше его. Он, с ним еще надо разговаривать, а это мне все, а это вообще сама мне еще подсказывает, все предлагает, и, соответственно, я теперь с ней работаю. И это уже крадинальное изменение процесса. Когда мы, вот здесь, вот то, что я сейчас словами рассказываю, когда мы передали, уже даже действие передали машине, почему я сказал, оттуда убирается человек. То есть, типа, консультант теперь не ходит к клиенту, а клиент теперь оперирует и покупает у нас, и заказывает через не личный кабинет, а личного ассистента, которого мы для него сделали. А у этого ассистента, у личного ассистента, может быть, как ты говоришь, две, он может быть, как это называется, хотел сказать, небинарная персона, неправильно говорить, наоборот, как бы из двух частей состоять. У него может быть кремниевая часть, ну в смысле это машинка, которая ему что-то подсказывает, и по особым случаям, где нужно как-то, так сказать, человеческое отношение или какой-то суперкреатив, к нему подключается консультант, причем самый лучший всегда, потому что нам не надо держать до хрена консультантов. Нам нужно одного, самого лучшего, который будет разруливать в разных ситуациях крутые случаи. Но тогда ему нужно контекст добавлять и так далее. Это вот, Анатолий, я тебе отвечаю. И это уже радикальное изменение процесса продаж как такового. Мы его полностью пересобрали. В этом смысле. Вопрос, до какой базы мы хотим добежать, имеется в виду здесь. Мы хотим улучшить наших продавцов, дав им ассистента, или мы хотим пересобрать процесс продаж, вообще переналадив его и передав его в цифровое решение. И это вопрос конкретный. Я не могу сказать, давай все в цифровое решение. Да хрен его знает, может вам не надо. Может у вас такие, ВЭД там вчера проговорили, я несколько раз туда пробивал. Он говорит, нет, ВЭД не трогай, он как бы у нас за людьми и всегда за людьми будет. Вообще мы его никогда не отдадим. Значит они что-то такое знают, что значит почему нельзя отдавать. Я говорю, ну знаете и знаете. Мне это знание, как меньше знаешь, крепче спишь. значит, пусть оно останется так, как есть. А может, когда-нибудь дозрите и поймете, что и это тоже можно передать. Да, просили нарисовать. Но вчера, как я увидел, у Юли была большая схема процесса, и там это было. Просто это был, быстро слайд пролетел, и вот если упрощенно его показывать, там был кусочек, где вот начало планирования того, сколько нужно закупить. Вот есть участок, где нужно собрать данные, там внутренние данные, внешние данные. Предположим, что это работает по правилам. Там есть вариации, что это может быть и предположено, что по правилам. Дальше, следующий участок. Проконтролировать, что данные собрались хорошо, что там ничего не сбойнуло, не сломалось. Здесь это, по идее, развилка. Если что-то не так, здесь, наверное, человечек, допустим, выполняет свою функцию и чинит то, как данные собрались. Соответственно, следующий участок. Ну и контроль может производить ИИшка, потому что она может смотреть, насколько это аномальное какое-то движение. Следующий участок. Соответственно, планируем закупку. Поэтому можно делать яишка по заложенным правилам алгоритмом, чтобы хватало, исходя из прогнозов, как будет тратиться, продаваться. Соответственно, для этого должны были быть на уровне управляющего процесса собраны данные и модель собрана, создана. То есть это мы сейчас здесь не нарисуем, это будет второй процесс, который управляющий. Он будет похоже устроен вот на этот. Вот, вот, вот. Да, но это как бы отдельный процесс. Но вот в этом процессе здесь стоит просто уже исполнятор, который по тому заданному алгоритму просто берет и прогнозирует. И дальше после него стоит опять же согласование, которое контролирует, что прогноз адекватный, ничего не улетело, не разошлось, не пытаемся купить вместо обычных 100 тысяч. И при необходимости либо руками правиться, либо даются доп. инструкции. Здесь же есть какие-то вводные, я не сказал, все равно вводные предположения даются. Мы там хотим объем продаж нарастить на 30%, поэтому нам не надо, как в истории, нам надо плюс 30% к тому, что было. И вот эти инструкции здесь должны закладываться на вход прогноза. Ну и, соответственно, если что-то на выходе вышло не то, мы либо меняем инструкции, либо идем вот туда, в этот управляющий процесс, и через него что-то там дообучаем, правим, меняем модель. Вот схема, пример. Смотри. Попробуйте еще раз вернуть. Схема, которую мы сейчас обсуждаем, не та, которая нарисована здесь у тебя, на которой ты сейчас рисовал, и не та, которую рисовал я, восстанавливая схему Клочко. Вот там. нарисована на флипчарте. А схема, которой еще нет, но ты ее сейчас обсуждаешь, она вообще-то, ты ее даже этими стрелочками уже отметил, она включает в себя оба контура. У тебя есть и контур работы, и непосредственно в процессе. Генерация документов то, за что Гуреев все время ратует. Преобразование одного цифрового артефакта в другой цифровой артефакт, либо по правилам, либо в зависимостях, либо в генерации. Как бы передача КП, формирование расчетов, вчера я показывал этот маркетинговый план, составление плана этих акций. Это отдельная история. А вот эта вещь, которая над ним надстраивается, это вещь, когда мы управление передаем алгоритму. Вопрос, Сергей, какую часть вы передаете и какому алгоритму из тех пяти, которые я говорил, это вопрос, на который надо ответить. Причем ответить на него надо, конкретно взяв схему и показав это конкретно, как это работает. Потому что если этого ответа не будет, если эту схему не нарисовать, то всегда как слепые котята с большим количеством затрат. Схема экономит время на принятие решений. Подсказываю, зачем это делается. Потому что если нет схемы, то решения принимаются подбрасыванием монетки. Тоже можно, но дорого. Поэтому вот вопрос, значит, как это называется, сейчас, из того, что мы сказали. Приходишь на группу, раскладываешь процесс свой, еще раз говоришь, что из этого процесса я хочу передать, соответственно, машинке внутри процесса. Преобразование каких артефактов в какие. Хочу ли я где-то передавать управление, то, что вчера было рассказано. Размечаешь эту картинку с точки зрения мест. Это то, о чем Михаил вы спрашивали. А потом, соответственно, размечаешь эту картинку с точки зрения мест. Здесь начинаешь выбирать решение и, соответственно, картируешь решение, которое у меня есть. Ты говоришь, у меня есть агент, который занимается контролем исполнения, агент, который занимается производством документации, агент, который занимается расчетами и калькуляцией. Ну и так далее. Причем агентов ты выбрал вот здесь, из этих пяти. Ну где-то ассистент, где-то агент, где-то аж мультиагентная система, если сильно замахнулся. Дальше можешь сделать… Это ML модель еще может быть. Тут может быть разная. Конечно. А дальше делаешь мэппинг, например, из тех решений, которые мы уже увидели вчера. Что нам годно для того, чтобы провести этого агента. И все, у тебя есть картинка, как тебе фактически строить. Как тебе строить и функцию, ну, прям конкретно внутри компании. При этом ты всегда отвечаешь себе на вопрос внизу, когда я это все построю, и первый контур, и второй управленческий, что я получу в качестве процесса. Ну, типа, начну быстрее планировать, сокращу оборотку, увеличу объем бизнеса, потому что начну другие лимиты выдавать, ну и так далее. То есть, как бы у меня конкретным действием это все приведет. Вот как бы общая логика. Я туда добегу за счет этих решений. Почему я в эту сторону разворачиваю и много времени на это трачу? Потому что такие схемы должны появиться у каждого присутствующего. Или у группы, если вы команда. У вас такая схема должна появиться. Ответы на эти вопросы. И это сейчас должно стать содержанием работы проектной. вот этого шага, который у нас двигается. И важно, чтобы мы это здесь обсуждали, кто как двигается, потому что каждый должен добежать, а мы должны в эту сторону продвинуть. Чего я точно не хочу. Я не хочу заниматься прямой рекомендацией, какую именно GPT-шку кому куда вкрутить. Ну, типа, это не предмет программы, это предмет консультирования, И это вообще другая статья расходов и другой тип контракта. А вот научить так вот этот ход проходить мыслительно каждого с присутствующих, это моя задача. Еще раз преодолеваю сопротивление, в том числе преодолевая ваше представление о том, как строится образование. Вот с этим тоже приходится бороться. Образование – это когда кто как знает, рассказывает что-то тем, кто не знает. В результате этого у одних знание появляется, а у других, видимо, исчезает, потому что он рассказывал. Нет, это не так. Собственно, средство мышления, формирование – вот оно такое. Давайте так. Мы сейчас внутрь проектной работы уйдем. Это второй итерации. Ничего страшного, у нас время на это есть. попробуем выстроить там такую карту для себя. Еще раз я хочу, чтобы вы уже приходили с картой, на которой размечены места. И вы говорите, либо мы действия, то, что ты сейчас пытался, Алексей, передаем, и вот в таких местах действия передаем, либо управление, либо и то, и другое. И действия передаем, и управление. Вот наша схема. И уже, поскольку вчера я делал этот мэппинг, показывал решение, уже какие-то гипотезы о том, каким решением мы можем воспользоваться. предположительно. То есть надо сейчас уже на этом шаге добежать до версии решения. Кому мы хотим, каким конкретно. Ну, типа, не знаю, вот из того, что я показывал, или там уже нет ничего, может, вы другое знаете. Но к решениям надо прийти. И, соответственно, это сейчас вынести на обсуждение. Через, ну, как бы, мы можем, опять же, тоже два доклада послушать, соответственно, сейчас мы можем сделать рабочий перерыв и потом работу до 12.00, а с 12.00 до часу, можем послушать два доклада. Давайте тот, кто считает, что он дошел до конца, то есть выделил процесс, наметил там места и в самом процессе, и в системе управления, разобрался с решениями, давайте те, кто дошел или хотя бы путь у себя увидел такой, давайте его вытаскивайте на доклад. Было бы здорово, если бы, например, Игорь выступил, если вдруг получится, даже с заготовкой, но у тебя просто есть что обсуждать, тогда у нас получится какой-то шаг. Может, Сергей. Я прям точно знаю, что нужно. Прямо вот сердцем чувствую. Как это называется? Интуиция подсказывает. По каниману система 1, по-моему. Понятна задача? Попробуем доделать, добраться до решений. Значит, я хотел сказать, что смотрите, важная штука. Я уже, чтобы вы совсем не отвертелись, Дмитрий Гуреев сегодня с нами будет. И я попросил его провести оценку реализуемости тех решений, которые вы себе сейчас запланируете. Или подсказать решение, если там у вас его нет, но есть какой-то замысел. То есть, грубо говоря, мы сейчас прямо к этим решениям будем двигаться всеми силами. Поэтому давайте, есть два слота, кто готов будет, тот готов. Уважаемые товарищи модераторы, схематизация за вами. Вам надо схематизацию достроить вместе с участниками. Если участники схему не вытаскивают, значит что-то не доделали в группе. Можно и эту нотацию использовать, можно и другие схемы использовать. Тут у меня, как говорится, свобода вашего творчества. Но до схемы надо дойти. Спасибо большое, делаем перерыв и в 10.45 мы собираемся по группам и, соответственно, производим эту работу, добираемся до решений. Хочу, чтобы сегодня до решений дошли.