Music Thank you. Раз, два, три, четыре. Всем привет. Так, кто готов? Супер, поехали. Так, друзья, у нас времени совсем чуть-чуть, буквально до часу. Напомню, что во второй половине дня пока выходит выступающий, во второй половине дня у нас коллеги из Яндекса, мы прямо про искусственный интеллект, что там внутри, какие решения и так далее, Прямо разберем уже по полочкам, разложим все примеры, все подходы. И после него, еще сегодня у вас, дальше воркшоп с Дмитрием Гуриевым, когда мы, собственно говоря, в бизнес-план перейдем и всю историю. Дмитрий здесь. Давай я сразу проанонсирую. Мы сейчас, я тебя сейчас попрошу, когда будут доклады, если, значит, будет такая возможность, прокомментируй, пожалуйста, где ты видишь возможности, невозможности решений. До решений добежали же, да, в докладе? А? Места определили, да? Версия, конечно, версия. Вот я просто тогда, Дмитрия, попрошу насчет этих мест какую-то историю сказать. Говорю. Еще пока нет, здесь еще пока картинка. Все хорошо. Сто пудов. Ты можешь подъехать сюда, можешь с тылов как-то комментировать. 3, 2, 1. Поехали. Там сейчас презентация пока что-то. А это не презентация? Коллеги, всем привет. Меня зовут Сергей Бутенко. Я вкратце хотел рассказать немножко про структуру своего бизнеса. Это такой семейный скромный family business. И, собственно, рассказать о том, как эволюционно мы немножко двигались, и потом этапы внедрения AI. Итак, наша структура нашей компании достаточно обширна, но, собственно, в основе лежит фокус на покупке, оценке золота. То есть мы занимаемся всевозможными покупкой и продажей золотых ювелирных украшений, золотого лома, также чистоты. В основе нашего бизнеса, ядро нашего бизнеса составляет как раз ломбарный бизнес. Это порядка 100 подразделений по России. Мы одни из крупнейших на рынке Москвы. За этот год у нас очень такая активная политика по покупке наших конкурентов. Из хорошего мы в декабре выходим на московскую биржу. Первые облигационные займы. Это третья компания вообще в России. Локация у нас не только Москва, Питер, Юг, Пашкирия, другие регионы. Это, собственно говоря, ядро моего бизнеса. Следующее направление, вы, наверное, знаете, если интересуетесь вообще ювелиркой, с 2019 года наше правительство разрешило продавать ювелирные украшения через онлайн. И мы организовали другое направление бизнеса, тоже связанное с золотом, B2B. Мы стали работать со всеми компаниями, со всеми профессиональными участниками рынка и скупали этот лом. Далее мы из него делали слитки и потом их активно продавали. Но эта история длилась достаточно недолго. Почему? Потому что в очень скором времени наша государство передумало и решило разрешить продавать слитки только банкам. И здесь мы, собственно говоря, тот металл, который мы продавали, мы начали активно работать со всеми заводами России и делать ювелирные украшения. На сегодняшний момент компания Analema занимает где-то пятая позиция, то есть где-то десятая позиция по продаже ювелирки. Но это опять к чему я все рассказываю, что по выручке компания Analema Marketplace на сегодняшний момент приносит больше, чем ломбардный бизнес. Ломбардный бизнес, 100 подразделений, это только офлайн. И буквально за 4 года, то есть мы становимся одним из лидеров, десятку входим по продаже ювелирки в России, И, соответственно, выручка гораздо больше. Мы идем дальше, двигаемся дальше и эволюционно смотрим на вещи, почему бы нам не начать вообще скупать все и находить арбитраж там, где он есть. И мы создаем наше приложение. Вот, собственно говоря, перехожу сейчас к AI. Наше приложение Analima Online рынок. Вы можете его, собственно говоря, скачать, попробовать. запускаем мы его, получается, в сентябре, в основе лежат быстрые сделки. То есть если вы хотите продать телефон, вообще все, то есть в основе лежит как раз закрытие потребности цифровизации вообще всех вещей. То есть если человек хочет получить оценку, например, не только ноутбука, не только какого-то телефона, а какого-то специфичного товара, Это может быть, например, монеты, это может быть какой-то антиквариат, или в конце концов тот же спортинвентарь, лыжи, коляски. Мы оцифровываем все. То есть мы создали на базе нейронки свое приложение. И если вы сейчас пройдете, сделаете фотографию, то в течение 10 секунд вы можете получить оценку той вещи, которую вы хотите продать. Да, мы пока работаем над этим. И, собственно говоря, в сентябре мы запустились, и количество заявок у нас на тот период было не так много. Но сейчас у нас количество заявок выросло, то есть мы растем по экспоненте. И вот здесь у нас как раз тот период внедрения AI, он просто необходим. Давайте я расскажу, каким образом это происходит. Последим вообще путь клиента от начала до конца. То есть если вы оцениваете, например, ноутбук, в течение нескольких секунд вам приходит оценка. Здесь подключается у нас колл-центр. Колл-центр, ну то есть вы получили оценку. Если вы согласны с этой оценкой, дальше подключается колл-центр, уезжает курьер, скупает эту вещь. Ну и соответственно мы потом продаем через посредством своей площадки. Если вас цена не устраивает, вы можете выбрать другую опцию, с нами немножечко поторговаться. И мы инициируем онлайн-звонок, онлайн-звонок, видеозвонок, где вы можете показать свои вещи, и мы, собственно говоря, можем предложить совершенно другую цену. Так как заявок у нас становится все больше и больше, то есть мы растем примерно плюс 20%, это все практически за два месяца. Соответственно, здесь нам нужно полностью все автоматизировать. В колл-центре у нас всего 5 человек находятся. И понятно, что они, собственно, не могут быстро принять решение. И вот здесь как раз мы хотим внедрить наш чат-бот. Тот, который сможет, особенно на первом этапе, заменить человека, заменить колл-центр. То есть как мы это видим вообще? То есть приходит заявка. Если заявка у нас удовлетворительная, то есть клиент соглашается с той ценой, которую мы обозначаем, значит на втором этапе у нас подключается как раз чат-бот, ну и соответственно потом означает выезд курьера. И так как заявок у нас, еще раз говорю, очень много, есть такие экзотические заявки, то есть кто-то может отправить, например, самого себя, чтобы мы оценили. И, соответственно, это затрачивается определенное количество времени. И вот здесь на первом этапе как раз необходимо внедрение чат-бота, чтобы отсеять вот эти заявки спам. Дальше, получается, на первом этапе, ну вообще мы хотим именно на этом этапе, чтобы на 80-90% участвовал именно искусственный интеллект. То есть практически полностью исключить участие человека как такового. Сейчас у нас колл-центр, а дальше полностью чат-бот. Ну и собственно, если проследить весь путь клиента дальше, если клиент не согласен и там уже будет необходимо участвовать, принять участие человеку, Задача искусственного интеллекта, задача чат-бота подготовить максимальное количество информации об этом товаре. Вы знаете, мы еще создали свою финансовую модель как раз ликвидности. То есть те вещи, которые у нас очень быстро продаются, те вещи, которые у нас продаются средне, и те вещи, которые мы вообще можем не угадать. Часто так бывает, что какие-то подделки мы скупаем или через какое-то количество времени весь окажется неработоспособной, соответственно, мы ее просто утилизируем. И вот у нашей бизнес-модели получается, что самый главный фактор – это оборачиваемость. То есть мы каждую вещь, которую мы скупаем, мы анализируем, получается, берем данные из нашей ломбарной сетки. Потому что ломбардная сетка у нас состоит уже практически 18 лет. И у нас там очень большая экспертиза накоплена. И мы знаем, какие вещи у нас быстро продаются, какие вещи у нас продаются долго. Также мы берем и используем данные со всех сайтов специализированных. То есть сайты, которые могут быть специализированы, например, на часах, на каких-то спорттоварах. И тоже оттуда парсим данные. Соответственно, тоже используем. И вот на этом этапе мы хотим полностью автоматизировать, чтобы, например, если клиент не согласен с оценкой, всю подготовительную работу к разговору с этим клиентом подготавливал как раз чат-бот. То есть он должен полностью собрать данные, скажем так, об этом телефоне или этот, может быть, ноутбук, и чтобы, например, эксперт в ходе общения не тратил, во-первых, свое время, а во-вторых, принял быстрое решение и как можно быстро мы скупили эту вещь и потом реализовали. Ну, собственно, вкратце это вот так. Окей. Так, есть что сказать? Сейчас Дмитрий попросил, потом Тарасин. Раз, раз. Один, два, три. Смотрите, шаг, когда вы входите в коммуникацию с клиентом и заэкономите время оператора на выяснение. Понятно, что оператор не знает кучу вещей, он у него свой контекст. Поэтому если вы ему подготавливаете контекст, о чем нужно поговорить с клиентом в отношении его товара, который он хочет продать, то мне этот шаг крайне понятен. Потому что здесь действительно искусственный интеллект. Единственное, что это может быть не чат-бот, это может быть какое-то внутреннее приложение. А вот история с запросом дополнительных деталей, честно, до конца я не понял. Потому что у вас, по-моему, сейчас первый шаг у вас в нейронке определяется тип товара, а потом у вас возникает поисковая система, где ты должен сам уже указать. То есть, видимо, есть какой-то другой еще шаг дополнительный. Я просто сейчас проверил на трех товаров, пока мы делали. Я вижу, что первый шаг у вас нейронка не товар определяет, а тип товара. Часы, книжка, ноутбук и так далее. А какая марка, какой бренд и так далее, это уже нужно человеку самостоятельно заполнять. Вы вот эту часть хотите автоматизировать? Ну и это в том числе хотим автоматизировать. Но вот первый этап, что вы говорили? Посмотрите, я вот услышал у вас два этапа передела. Первый этап, когда у вас, если мы говорим термином с артефактом, разговор оператора с клиентом должен происходить, входящий артефакт для этого процедуры должен быть полный контекста товара, который нужно выкупить. Правильно? Я правильно услышал? Да, да, да. Да, и, соответственно, здесь мне крайне понятно, что сбор такого артефакта, его нужно автоматизировать, и здесь действительно гишка прям вообще супер идет. Ну, вот смотрите, отвечаю. А вот про первое по поводу дополнительной детали и вещей. Ну, а в чем здесь у вас? Здесь проблема, что оператор слишком долго собирает эту информацию? Ну, смотрите, да, первый этап у нас, во-первых, оператор может слить заявку. Ну, то есть вовремя не отреагировать или что-то еще. Второй этап у нас поступает большое количество заявок, как я говорил, такого содержания спама. Третий момент – быстрота. То есть так часто бывает, что человеку, например, здесь сейчас нужны деньги, и проходит какое-то количество времени между тем, как нейронка оценила, и потом, когда колл-центр подключается к общению с клиентом, такой вот временной гэп. И мы хотим это сократить. Окей, хорошо, здесь надо просто тогда будет покопаться, потому что у вас возникает требование к артефакту, это четкое понимание, какой бренд, в каком состоянии, какая марка, потому что без этого вы оценить не можете. Я же правильно понимаю? Просто, например, это зависит от категории товара. Есть товары, которые необходимо внедрять вручную, писать, а есть, которые они сами определяют. Нет, требование к этому артефакту, потому что это не просто условно часы, не просто ноутбук, а ноутбук конкретной марки с какими-то характеристиками. Ну вот часы, например, Гармин, они определяют. Я просто пытаюсь постоянно использовать. А мои не определил. А у вас какие? Рада. Нет, ну смотрите, на самом деле, мы же постоянно учимся и постоянно используем всевозможные сайты. То есть, например, чего-то мы не хватаем, мы парсим оттуда данные и нашу нейронку обучаем. То есть, вот вы сейчас сказали, я это запомнил, соответственно, к следующему нашей итерации. Мы подготовимся, и ваши часы уже определят нормально. То же самое было и с моими часами, честно сказать. Ну, смотрите, ладно, хорошо, здесь надо по идее покопаться, потому что требуют, в любом случае, если говорить с позиции артефактов, у вас существует набор обязательных артефактов, а на обязательных требованиях к этому артефакту, условно, запрос на выкуп. Я бы назвал так, условно, запрос на выкуп – это некий артефакт, содержащий в себе достаточно деталей, необходимых для автоматической оценки. То есть на следующем этапе, когда у нас детали все собраны, можно приключать какой-то поиск и так далее. И поэтому, правильно я понимаю, что вы хотите попробовать сбор вот этого запроса на уточнение этих деталей, как раз вы хотите передать полностью в нейронку. Интересно. Да, и еще один момент важный. А базу какую базу используете? Свою? База у нас своя. Но плюс еще мы, например, если с ценой клиент не согласен, и мы здесь тоже хотим использовать чат-бот, чтобы он его догонял. То есть он, например, не согласен и слился. И никакой информации, никакого фидбэка мы не получили. И мы хотим, чтобы чат-бот, например, начинал ему писать, говорит, слушай, а что случилось? Слушайте, но это отдельная история, потому что я бы здесь точно разделял бы. Смотрите, сама по себе задача создать полноценный, полный артефакт, достаточной для автоматической оценки. Это интересная идея. Безусловно, тут надо копаться, какие у вас должны быть минимально достаточные материалы, в том числе, можно ли парсить то же самое Авито каким-то образом? Нельзя, мы пробуем, не получается. Не получается, да? Или, может быть, парсить какие-то западные сайты, eBay, например, Amazon, то же самое eBay, кстати. Да, у него там достаточно много всего есть, особенно это западный товар. Идея интересная, если вы точно сможете сформировать какие-то дополнительные методологии, уточнение и дополнительные детали, это главное методология, то задача нам будет проходим. История с доуточнениями и возвращением обратно, это уже точно, это прям отдельный трек, я бы его как отдельную функцию прям выделял бы, потому что может быть чат-бот будет спрашивать, а может быть не чат-бот, а может это вообще не будет у вас в чат-боте. Ну это отдельно. Давайте я чуть-чуть здесь подключусь. Значит, смотри, что точно нужно сделать, и можно, кстати, у нас, по-моему, Виктор что ли экспериментирует с этим, можно в Manus попросить сделать или самому нарисовать. Я бы на самом деле отдельно артефакты здесь обозначил. Потому что сейчас разговор когда идет, мы как бы догадываемся, какие артефакты лежат за этим процессом. И это неудобно, и сейчас объясню почему. Потому что если бы на этих стрелочках вот здесь был артефакт 1, артефакт 2, то эта оценка существует в такой форме, в форме таблицы, в форме просто скрипта, в форме какой-то отдельной цифры. как бы конкретное ее существование. Я бы прямо это разметил. Это несложно, можно сделать, посмотреть. Дальше, вторая часть, которую здесь, мне кажется, нужно сделать, по классификации, которую мы сегодня с утра обсуждали, мы действия сейчас как бы иефицируем, можно было бы сделать следующую часть. Это может быть даже за пределами, но можно на примере каких-то вот этих операций прописать. Какие мыслительные операции нужно сделать с артефактом 1, чтобы получился артефакт 2? Это как раз то, что мы говорили. Правило. Да, вот когда мы говорим, почему я начал говорить по поводу запросов, де-факто я начал проговаривать эту историю. Мы понимаем, но мы говорим следующее, что для того, чтобы получить цену на товары, предложить клиенту, нам нужно, чтобы на входе в этот процесс оценки был достаточно полноценный артефакт запроса. Вы называете это запрос, ну пускай запрос, запросы за заявкой и так далее. Мы понимаем, что создание этого запроса является трудоемким процедуром, потому что чаще всего к ним подключается оператор, он может не подключиться. И процесс от желания клиента, когда он фотографирует то, что ему нужно, до получения полноценного артефакта, пусть он даже вашего, слишком низкая производительность. У него есть заявка в виде фото и есть полноценный запрос в текстовом виде, что достаточно для оценки. Вот на этом этапе, скорее всего, где-нибудь, ну не знаю, вот наверное где-то вот здесь у вас возникает запрос клиента, вот где-то фотография. Корректности оценки, не знаю где, на каком-то этапе у вас возникает точно запрос, мне кажется, что он не здесь. У вас где-то здесь возникает запрос на оценку. Из этой оценки у нас возникает уже, кстати, кто определяет оценку корректности, не снижена. Я бы здесь бы точно вот на каждом этапе… Давай так, еще нужно несколько звеньев, которые мы обсуждали сюда, довнести. Несколько звеньев нужно довнести. Я бы здесь довносил внесение фотографии, потому что фотографии тоже... Потому что уже это есть. То есть, смотрите, ход такой, что вы берете, правда, технически, чтобы мы сейчас не тратили время на догадывание контекста, ход такой, вот у нас есть квадратик. С какого артефакта начинается формирование горячего льда? С какого? Каким артефактом он заканчивается? Получается, что выход из этого является входом артефакта сюда. Каким это заканчивается? Фактически вы строите параллельную структуру в виде артефактов. Артефакт это то, что вы можете распечатать. Но понятно, что входящий, например, это скриншот вашего сайта. Про артефакты понятная история? Коллеги, чтобы тоже было понятно. Вот давайте, допустим, блокнотик. Если мы просто сфоткуем эту страничку блокнотика, рукописную, и отдадим его машине, это будет считаться артефактом, с которым машина как-то сработает. Хорошо сработает, плохо сработает, мы не знаем. Если мы передаем, ну, в вашем случае фотка, фотография часов или какого-то ювелирного, является входящим артефактом. Это чисто хороший входящий артефакт. Потом этот артефакт начинает перерабатываться, например, в восточном сайте, он начинает дополняться текстовыми значениями, моделями, брендами и так далее. Потом у вас этот артефакт, скорее всего, во что-то следующее, я просто не дошел до поэтапов, у вас во что-то еще. У вас есть артефакты, которые формируются у вас внутри системы, то, что не видит пользователь. Вот попробуйте восстановить эти артефакты, и увидите, что весь ваш основной процесс преобразования одного артефакта в другой. И где-то, безусловно, там будет использование системы коммуникации для того, чтобы этот артефакт дополнить. Потому что у каждого артефакта существуют обязательные требования, его наполнение. Вот если вы так сделаете, там точно будет понимание, где нейронка или не нейронка может помочь. Понятная же задача. То есть не глаголами проверка, запрос, принятие, корректирующие, а существительными, которые стоят над этими глаголами. Я бы даже на будущее еще предмет не сделал. не существительными, а фотографиями. Ну, скриншот. Крисотчик. Скриншот, вот да. Если вы сможете прям скриншотами взять на стене вот это... Здесь фотка, здесь скрипт, здесь код, здесь сообщение в телеге. Прямо вот как бы скриншоты сюда разметить. Это будет первый слой, который мы поверх этого процесса нарисуем. Почему важно? Для Дмитрия почему важно? Ну, как сказать, как для этого... Он когда смотрит на артефакты, у него автоматически как бы вот... Там, помните, где у меня доска с решениями? Он такой, с этими артефактами вот эти решения, с этими артефактами вот эти решения. Прямо как бы сразу сильно понятнее становятся какие-то решения. И вы все равно этот этап проходите. Когда вы ставите технические задания айтишникам, вы все равно этап создания артефактов проходите. Вы видите это в техническом задании. Здесь должно быть поле такое-то, здесь должна быть такая-то штука. Вы все равно это описываете или даже рисуете. Поэтому просто предлагается сделать это превентивным способом. И заранее продумать о невмучительном общении с айтишниками, которые иногда не понимают, что от них хочет бизнес. Спасибо огромное, да, я понял. Да, прости, пожалуйста, я не отпущу, но у меня отдельное есть еще предложение. Я использую кейс для того, чтобы все продвинуть. Если идею с артефактами поняли, то, что мы сейчас описывали, вот если ее приняли, эту идею с артефактами, как таковую, то следующим шагом, это мы обсуждали с Сашей Михаилом Муратом сейчас, было бы правильно, и это прямо мы здесь не сделаем, но можно здесь сделать на отдельном конкретном примере, спросить человека, который работает с этим артефактом, как он из этого артефакта получает вот этот артефакт, если там человек, если нейросеть там все понятно, ну как бы распознавал, там у CRM стоит, или можно чем-то другим. Там классификатор у вас. Классификатор. У вас классификатор стоит, да. Да, без разницы. Но если там стоит человек, вот здесь, он же у вас оператор, да? Пока да. Да, ты его спрашиваешь, как ты из этого артефакта, который называется заявка, полученная в такой форме, делаешь вот этот артефакт, ответ с ключевыми параметрами. Что ты делаешь, чтобы один артефакт превратился в другой? Говорит, я смотрю, ну и вот так вот подопрашивать чуть-чуть, в хорошем смысле слова, расспрашивать, давайте допрашивать неправильное слово, плохие коннотации. Значит, типа, что делаешь, куда смотришь, о чем думаешь. И это будет, ну, то есть попытаться намайнить правила, по которым преобразуется один артефакт или артефакты в другой артефакт или артефакты. Ну, как бы я пришел с прайс-листом, значит, у меня это входящий артефакт. Получил по прайс-листу этот самый, как это называется, заявку на заказ. Что я делаю? Я разговариваю с клиентом, я уточняю, что у него есть. Я смотрю сначала в систему, потому что если это постоянный клиент, значит у него стоки должны были обнулиться и пора к нему проходить. То есть делает какие-то действия. И вот эти действия, чтобы из одного артефакта получился другой, тоже подсказка, что из них можно передавать и кому. То есть все это можно системным промптом пройти, а для чего-то нужно будет отдельное решение делать. То есть правильно я понимаю, что любая заявка, которая к нам заходит в систему, мы должны ее, собственно говоря, прорисовать? Не любая, я бы сказал так, у вас есть ключевые процессы, потому что артефактов дофига создается, поэтому сейчас в большей степени важны граничные артефакты. Но условно без фотографии у вас не начинается процесс, ну просто он не начинается. Не нужно писать там, где он чекбокс ставит, я согласен с условием, это не столь важно. Без отчета нейросети по оценке фотографии часы такие, записание не начинается. Ну, да, ну, нет, кстати, отчет по нейросети может быть и без артефакта, он может быть внутри. А, для пользователя. А если вот на этапе вхождения этой заявки мы еще добавим, например, голосового помощника? То есть человек, например, делает фотографии, он еще и может проговорить, например. О, смотри, смотри. Телефон Samsung, там, я не знаю. Смотри, как бы тоже важная штука. И верификация, сейчас на другой немножко скажу. Количество данных, которые мы хотим передать машине, можно расширять. То, что ты сейчас сказал. Мы вообще-то смотрим по фотке, а добавим голосового помощника, у нас появится второй артефакт. И тогда машина будет работать с артефактом 1, фотка, с артефактом 2, голосовое описание. С артефактом 3, если документация есть, но приложите. При этом требования к этому голосовому ассистенту будут возникать от конца. Мы с вами должны пройти до места в этом артефакте, где происходит наибольшая потеря производительности. Потому что она может быть не на первом шаге, а на 10-15. И именно от этого шага начать обратно разворачивать, а какие требования начинают каскадно предъявляться к голосовому боту, к нейросети и так далее, именно от участка с наименьшей производительностью. Если говорить, что у меня участок наименьшей производительности, это уточнение деталей о вещи, например, как вы выделили, считайте, что у нас на входе заявка базовая, на выходе максимально полная и дополненная в качестве артефактов, и здесь наибольшая потеря производительности, мы начнём должны тогда с конца. А что такое полная заявка, обладающая всеми дополнительными деталями, необходимыми для оценки? И отматывая это назад, у вас появятся требования, в том числе к консистенту. То есть, что должен спросить голосовой бот, для того, чтобы потом, пройдя через все вот эти цепочки, у вас получилась полноценная заявка. То есть, можно начать с конца получать? Нужно начинать. Да, вот смысл методологии в том, что мы сначала ищем узкое место, но вы его определили сами, да? То есть, у нас узкое место для уточнения дополнительных деталей. И вы начинаете потом от конца, потому что конец формирует требование к этому артефакту. У вас требование полноценная хорошая заявка со всеми деталями. Как только она существует... Семноценная хорошая заявка, это значит, соответственно, быстрая оценка, быстрая продажа и так далее. Это и значит, конечно, влияние на бизнес. Да, может, конечно, окажется, что у вас бутылочная горлышка не здесь в настоящих этапах, но это уже вопрос такой. Это то, чем как раз вы... Дальше можно проходить. Да, то есть дальше можно проходить, может, окажется, что у вас там правее еще бутылочная горлышка. Можно добавить, так как у нас... У вас же похожая. Да, да, да, очень похожая. Коллеги из Казахстана. Да, да, такой проект мы запускали, но вот это узкое место, оно даже здесь еще не указано. то, что курьер – это будет и узкое место в масштабировании. То есть он ворует, не точно оценивает, он не довезет все товары. То есть вот это не самое узкое место оценить. Это немножко не наша история. Почему? Потому что, я еще раз говорю, у нас достаточно большая компетенция именно в ломбардном бизнесе, в учетом того, что и сотрудники у нас работают по 15 лет. И вот мы делаем акцент, что те курьеры, которые уже сейчас работают, то есть они держатся за работу, такого у нас нет. Я имею в виду в количестве, вот, например, когда 10... То есть когда масштабировать будет? Конечно, конечно. Что, вот, допустим, с Москвы вы там условно переезжаете, там, Красноярск, да, например. Вам надо вот этих всех курьеров и там взращивать. А это, ну, не так просто, быстро-быстро масштабировать. То есть вы пробовали ли в этой схеме убрать вообще курьера? То есть полностью, вот мы сейчас запустили пилот, где мы онлайн выкупаем. То есть, допустим, мы 50% перечисляем, проводим, естественно, там, скоринг, скоринг там вещь, ну, этот, товара, скоринг клиента. То есть мы ему выплачиваем 50% и даем ему день приехать в любой наш филиал. Ну, мы пытаемся найти решение, то есть пока оно для нас не сильно острое и актуально, с учетом того, что у нас пока по 20-30 заявок в день, мы с сентября вот только запустили этот проект. Но мы в любом случае рассматриваем вариант какой-то коллаборации, то есть найти, например, с той же Яндекс.Доставка или с таксистами. Я знаю такой интересный кейс, по-моему, клиниговая какая-то компания, то есть они, получается, с таксистами заколлабились, то есть в свободное время они доплачили какую-то сумму денег, и они, собственно говоря, забирали и развозили вещи. У нас, в принципе, такой вариант тоже важный. Я к тому, что это как бы предмет консультации важный, который вы можете друг с другом поговорить, то, что батлнек может примешать. Давайте так, над чем бы я задумался? Вы же точно, как я вас услышал, ваш вопрос масштабируемый бизнес стоит на повестке дня. Вы не хотите остаться таким же размером, вы хотите подрасти. Как любой бизнес, он должен расти. Как мы и говорили, что есть бизнес, который расти не хотят. Бар на пляже, расти не надо. Главное, чтобы девочки в бикини и мальчики в плавках приходили изрядно и выпивали как-то. Тоже неплохо. Да, в этом смысле. Я сказал, что про этот бизнес у нас другая программа будет, если, опять же, кому-то интересно. Можем, значит, открыть интенсив. В Малибу нельзя, где-нибудь в Индонезии, на Бали. Значит, а по этой штуке вы хотите подрасти. И здесь как раз тезис, который Мурат говорит, он правильный. Масштабирование связано с, и мы это 10 раз говорили, со сложностью переноса когнитивных и даже простых операций на новые носители. ну типа новых курьеров и так далее. Это надо будет продумывать. У них есть такой ход, можно здесь заколадиться. И там посмотреть, какие еще решения могут быть. Можно сразу делать цифры, минуя все эти промежуточные значения. Но здесь для меня важная история, на которой я хотел сфокусироваться, это все-таки, чтобы мы удержали вот этот слой, его можно продлить. Но идея слой, артефакты и операции с артефактами, вот эта первичная нотация, она просто должна быть сделана, тогда с ней будет прям очень удобно работать. И можно будет ответить на вопрос и про этого бота, как он должен быть организован, какие решения он под капотом. И про этого, и про этого, и даже на самом деле вот здесь, то, что у вас не показано, вот это вот, там тоже можно будет посмотреть, что туда можно добавить и как можно усилить, соответственно, эту работу. А отдельная еще песня, которую здесь я бы на вашем месте смотрел, Это то, что мы вчера начали смотреть, когда разбирали контур управления. Вот у вас есть проверка корректности и есть вопрос отслеживания аномалий. Сколько проверили, сколько не проверили и корректировки здесь. Здесь у вас есть проверка корректности, сколько ответили, сколько не ответили, сколько доехало, не доехало и корректировки в регламент. И здесь такая же история. То есть можно еще к этому добавить вот этот вчерашний ход с управлением, и тогда получится полностью такая самоспроизводящаяся агентизированная система. Это я соединяю две схемы, которые сегодня с утра обсуждали, про процесс с нотациями, и про управление, которое к этому подключается. По идее, вот это решение двухконтурное, то есть то, что мы сейчас обсудили, плюс петли корректировки, это про обратную связь мы вчера с Юрой говорили, Клочко, это я Диме Гуреев говорил. Соответственно, если мы такое решение соберем, у вас и будет этот самый агентизированный процесс. хорошо агентизированный, с высокой пропускной способностью, ну и, соответственно, масштабируемый в этой части. То есть его можно будет развернуть на других носителях и дальше, соответственно, отслеживать, как он будет работать. Спасибо большое, поблагодарим докладчика. Нормально. Шаг сделали. Давайте кто, у кого есть еще? Кто готов? Ребят, модераторы, кто готов? Хорошо, ладно, это хорошо. Добрый день. Я просто, как это называется? Виктор Апанасик, Банк Билл Веб. Билл Веб же, я поэт. Беларусь, Минск. Давайте поприветствуем докладчика. Поддержим. Можно следующий, или мне надо будет, да? Нет. Вот такая история у нас получилась в рамках работы нашей группы. Мы взяли за основу простейший процесс, процесс открытия счета индивидуальному предпринимателю в нашем банке, коммерческом банке. Можно его чуть-чуть увеличить, может быть, будет лучше видно. Если говорить, что в основе, то этот процесс не as-is, это процесс, уже прошедший стадию частичного реинжиниринга в нашей команде. Мы разложили по участникам этот процесс, мы разложили по дорожкам этот процесс и попытались посмотреть, где все-таки есть отклонения, какие они положительные и отрицательные, где есть зона для улучшения данного процесса. Если представить участников, то это сам непосредственно клиент, который инициирует открытие текущего счета в банке, системы, автоматическая банковская система, либо учетно-операционная система, которая фиксирует записи в процессе, межбанковская система идентификации, которая является владельцем данных о физическом лице, который инициирует процесс открытия счета. Зона для улучшения – это именно распознавалка, которая анализирует те данные, которые представил клиент и их структурирует в нужное место. Это ЕГР, единая система государственной регистрации и хранения данных о субъектах хозяйствования в стране. И, соответственно, хранилище данных, куда попадает по факту информация и документы, которые предоставляет наш клиент, который мы должны хранить у себя в банке в соответствии с законодательством Республики Беларусь. Мы прошлись по процессу и определили, что зоной для трансформации является в первую очередь зона, где документы, которые предоставляет клиент, распознаются и дается либо клиенту информация о том, что… Спасибо. Его нельзя увеличить чуть-чуть больше, да? Можно это все, да? Потому что тут как бы сообщается. Будем в следующий раз нарисовать более большими буквами. Зоной трансформации является как раз таки та часть, когда данные о клиенте, в частности свидетельство о государственной регистрации, попадает в учетно-операционную систему. И она распознается и проверяется на корректность. Здесь два выхода. Либо клиенту возвращается информация о том, что документы, которые он представил, нужно переложить, либо представить дополнительную информацию, либо документы двигаются дальше по процессу, в частности попадают с формированным заявлением на подписание клиенту до открытия текущего счета. Непосредственно если говорить о самой зоне трансформации, это небольшая зона, связанная с распознаванием свидетельства о государственной регистрации, там где содержится информация о фамилии и имени отчества клиента, номер свидетельства, дата государственной регистрации и его фотография. Здесь применение простейшего искусственного интеллекта в части именно распознавания этих данных, структурирования этих данных и если данные соответствуют непосредственно требованиям системы, они попадают и записываются в систему. Если данные не соответствуют, они возвращаются клиенту с инструкцией о том, что необходимо изменить, либо что необходимо добавить, либо связаться со специалистом банка для того, чтобы улучшить эту информацию для банка. Ну вот, в принципе, и все. Таким образом, мы прошли три части, рассмотрели сам непосредственно процесс, посмотрели через автомат, что можно улучшить, какие есть отклонения, и использовали или определили, что необходимо в рамках этой зоны трансформации представить или встроить в сам непосредственно процесс. У меня все. Спасибо. Спасибо. Так, так, так, так, так, так. На первую, да, вот сюда я хотел. Давайте так, все высказания, которые мы сказали в предыдущий доклад, они справедливы сюда. Ну, не буду просто повторять, разметка артефактов здесь прям критически важная история. Но при этом они в принципе-то обозначены. Не сказал бы, что их нет. На втором слайде. Не на этом, на втором слайде. Да, но мне… Сейчас я объясню. Почему на первом, я хочу сказать. Потому что на первом есть вот эта позиционная раскладка, и понятно, от кого к кому гуляют артефакты. Они не просто по процессу идут, а от кого к кому передаются. У вас, по-моему, такая же схемка есть. От кого к кому, как ты сам понимаешь, это значит, что там у этого кого-то к кому-то данные в разном виде хранятся. То есть, хочешь сказать, что на втором слайде понятный инженерный процесс, который надо просто брать и делать, но при этом не видна продуктовая проблематика. А продуктовая проблематика, она стоит между этими узлами. Ну, продуктовая проблематика, в принципе, она вот и на втором слайде. Вот эта часть на сегодняшний день, она выходит в офлайн, и сотрудник вручную получает данные, смотрит на них, идет другую систему, единый государственный регистр, сверяет данные, есть ли такое свидетельство, есть ли такой субъект хозяйствования. Вот я же это и хотел сказать. А этого, вот этого, то сейчас словами сказано, тут не нарисовано. Согласен. А если это тут было бы нарисовано, тогда мы поняли, во что мы упаковываем. Но это, кстати, и вам поможет в любом случае, когда мы пишем алгоритм, сравнение распознавания данных с едино-государственным реестром. Вот эта штука, на самом деле, самая интересная, если вы попробуете перевести из глагола существительное, то есть, а что делает человек во время процедуры сравнивания этих данных с EGR, Если вы сможете это расписать в виде артефактов, у вас будет очень хорошая, понятная техническая задача, потому что здесь, кстати, очень хорошо понятно. На входе артефакт видят фото, на выходе распознанные фото, ну, скорее всего, понятно, там, в текстовом виде. Вот этот шаг артефакт-артефакт очень понятен. А когда мы включаем глагол сравнения, мы как бы от артефакта выходим, мы уходим в некое действие. Сравнение – это операция с каким-то артефактом. Нам надо на уровне, так сказать, такой привычки научиться разделять артефакты и операции. Вот табличка, мы ее сравниваем с другой табличкой, потому что если сравнение, значит, это уже один артефакт, то есть мы отделяем данные от логики. Да, значит, а вот предыдущую часть, где там все эти истории, я-то, смотри, я здесь в организационную плоскость, скорее говоря, можно уйти, потому что так вот процесс-то, он вне организационной рамки, он как-то идет, А в организационной плоскости, значит, как бы есть вот эти переходы между разными сущностями, а эти сущности живут по своим правилам, там есть какая-то своя регуляторика, есть какая-то инженерная составляющая. Тогда эта позиция была бы интересна, действительно. А вот у вас из этого процесса, который вы рассмотрели, он выходит в какой-то другой процесс? Да. И, возможно, там где-то лежит какое-то дополнительное сведение или атрибуты, которые нужно дополнить на вашем процессе, чтобы он вообще сквозный был. То есть, возможно, у вас бутылочное горлышко здесь, но, возможно, после того, как вы разошьете это бутылочное горлышко, скорее всего, оно переместится на этап дальше. Где-то там будет бутылочное горлышко. Можно подумать ретроспективно, а где у нас возникнет следующая бутылочная горлышка и заложить сразу на этом первом этапе какие дополнительные решения подхода. Может, там что-нибудь запросить надо, может, не только в ЕГР, может, какие дополнительные данные, чтобы вы там чуть больше, еще больше расширили решение. Важные три сущности, которые зафиксируем для того, чтобы проектировать решение по этой схеме. Для того, чтобы проектировать решение, нужно о трех вещах помнить. Так, друзья. Это там шум непонятный. Важно помнить о трех составляющих. Давай вот это, Дмитрий, ты тоже отнеси. Вот в первой части здесь индикатором, одним из индикаторов, не всеми индикаторами, является бутылочная горлышко, значит, соответственно, узкое место, ну, то есть, короче говоря, место, в котором явно низкая пропускная способность. Это пункт первый. Их может быть несколько, они могут быть ранжированы по значимости. Вот это самое максимальное, то, что ты обычно смотришь, но вообще в него все упирается и стекается. Есть какие-то предварительные, то есть процесс может сужаться, расширяться, сужаться, расширяться. Значит, соответственно, это первая вещь, которую нужно сделать. Вторая вещь, которую нужно сделать, это разметка артефактов вот здесь же, поверх этого процесса. То есть, эта бутылочная горлышко связана с тем, что у нас нужно из одного или из нескольких артефактов сделать один, а чтобы их сделать, нужно сделать дополнительную петлю. Это то, что сейчас вы сказали. Чтобы этот артефакт сделать, нужно выйти из процесса, перейти в другой процесс, его там посмотреть, обратно вернуться и потом сделать. Соответственно, вот эта петля – это то, что мы будем стараться минимизировать, чтобы расшить бутылочное горлышко. Как мы знаем, по Goldr, о котором мы уже упоминали много раз, расшивка бутылочного горлышка – это повышение производительности всей системы, а не только самого бутылочного горлышка. Потому что вся система работает со скоростью именно этого бутылнека, а не всего остального. Поэтому улучшать то, что нормально работает, не надо. Надо в бутылочных горлышках расширять. Поэтому бутылочное горлышко, артефакты и процедуры создания артефактов связаны с тем, что именно в силу этой процедуры создания артефактов оно и бутылочное. То есть оно и узкое, потому что долго нужно это делать. И чаще всего бутылочное горлышко в ваших процессах, если это не фабрика, если фабрика с материальным объектом или стройка, там бутылочное горлышко понятно. Ну то есть типа вот есть период застывания бетона и ничего ты с ним не сделаешь. он застывает вот столько времени, и там какие-то, значит, есть... Или, например, логистика. У тебя машина из пункта А в пункт Б, она должна доехать, и она вот максимально доедет за столько, а если пробки, доедет за столько. То есть там ничего-то... Или дробилка какая-нибудь, у нее есть мощность максимальной работы, ты с ней ничего не сделаешь. А вот когда мы имеем в виду с интеллектуальной деятельностью, там, скорее всего, вот это все лежит в преобразованиях и в артефактах. Ну, хорошо, там может тоже свое быть. Например, запрос у регулятора. И никак мы не влияем на регулятора, он как-то там работает своими чередами. И регулятора мы ждем в любом случае 5 дней. И мы знаем, что меньше мы его ждать не будем. Он все равно при горизонте 5 дней выдает нам ответ. Может выдать позже, но точно не выдаст раньше. Вот у нас такая история. Но тогда мы максимизируем количество входящих к нему, чтобы все равно же 5 дней. Поэтому мы повышаем производительность всего, что до, и выравниваем эту историю. Значит, бутылочная горлышка, артефакты и процедуры операции с ними, которые влияют на эту бутылочную горлышку. Если эту штуку нашли, считайте, нашли место для локальной оптимизации всего процесса. А если разметили несколько этих бутылочных горлышек и эти петли, то это уже переход в систему. А возвращаясь к схеме, которая была, последний кусочек я здесь хотел, потому что был же запрос в базе разобраться, Если можно, презентацию вернуть предыдущую. Значит, вот если возвращаться к этой истории, то вторым контуром, который мы вчера обсуждали, здесь точно так же можно регламент прохождения, контроль отклонений в смысле, насколько быстро ходят заявки, И, значит, корректировка, как бы поиск аномалий, предложение корректировки по этим аномалиям. То есть еще к нему приделываем петлю улучшений. Почему важна эта связка? Я пытаюсь все время в ней двигаться. Потому что если вы туда поставите ассистентов и сделаете петлю улучшений, то условно вот эта двухфакторная штука будет быстрее развиваться. Потому что улучшить ассистента чаще всего, если место ассистенту есть, он стабильно работает, то улучшить его производительность проще, чем улучшить производительность человека. Если там стоит человек, вот он обрабатывает 7 документов, и ты ему можешь сказать, обрабатывает 27. До тех пор, пока мы действуем, вы породили эти двух артефактов. Может, вы пересобираете процесс, когда эти артефакты вообще будут не нужны, и не нужен будет ни ассистент. Это вообще целевая история. Мы сегодня проговаривали, когда мы все это разметили, все говорят, ну мы разметим, и что дальше? Как бы зачем? А может это не нужно? А ты не знаешь, нужно или не нужно, пока не разметил. Когда разметил, ты смотришь, говоришь, подожди, так вот это можно схлопнуть вот с этим, и вообще удалить этот процесс, и в целом сделать его беспилотным. Ну и схлопывай, кто мешает? Пожалуйста, конечно, делай так. Тогда у тебя появляется совсем другая скорость процессов, но до того, как у нас эта карта есть, непонятно, что схлопывать. мы можем фантазировать, но схлопнуть реально мы можем только тогда, когда… Ну, мы именно так в группе и работали. Я вижу, да. Поэтому перерисовывали его, исходя из тех, скажем так, узких горлышек и артефактов, которые мы выявили. Супер. Ты скажи, здесь какое количество решений, как тебе кажется, может быть потенциально? Какое? В смысле, какое? Здесь одно решение, в смысле, агентское решение какое-то? Да нет, здесь именно в решении, которое вы сказали, там оно прям такое классическое, вот царка плюс алгоритмическое. Здесь я... Более того, готовые есть решения, которые позволяют тебе из паспорта. Более паспорт, но очень хорошо структурирована история. Я бы, возможно, заходил бы на историю паспорт плюс лицо, и там есть готовые решения, позволяющие тебе сравнить лицо физическое, но когда паспорт так фотографируют, там происходит сличение. Здесь надо покопаться уже с готовыми решениями, потому что возраст бывает разный, там 20 лет может быть. И там надо заходить точно на специализированные истории, например, оценка расстояния глаз и так далее. Я бы точно не занимался этим самим. Я бы купил какое-нибудь готовое решение, отечественное, неотечественное, которое занимается лечением. Точно такое есть, это прям 100%. Если законодательство позволяет, кстати. Ну, там есть нюансы, но надо работать. - А как только вы это сличили, дальше там все уже вроде так прям… Ну, там доступ еще, конечно, может быть, с сертификатами в ЕГР, возможно, там какие-то авторизации с ключами, заход, действия надо будет порешать. - Но если ты говоришь, что так, то можно дальше тогда пройти по целью. - Я поэтому сразу сказал, что хорошо бы, наверное… То есть, вот это решение, оно понятно, оно инженерно точно проходимо, оно решаемо, если только не смотреть Ну, про регуляторику ты уже сказал. Поэтому я бы сразу сказал, надо посмотреть дальше, а что у нас есть дальше по цепочке, и не нужно ли нам на этом этапе, пока клиенты еще как-то взаимодействуют, еще что-то туда добавить, чтобы нам на следующих этапах было тоже проще. Ну, не знаю, что это может быть. Понятно, да. В любом случае можно будет посмотреть, как дальше человек этот живет в банковской системе, ему открывать счет как к физическому лицу, ему открывать какие-то продукты банковские, как к физическому лицу и так дальше. Может быть, после того, как он открыл счет, у него возникает какой-то процесс взаимодействия с банком, который тоже... Или там где-то есть бутылочный горлышок. Например, чтобы кредит он брал или переводил зарплатный проект к себе. Ну, как говоря, если мы говорим про юрлицу. Вот что-то такое, и там тоже есть какой-то участок производительности, который мешает. Но здесь, подожди, вернемся, я вернулся к бутылочному горлышку. Мы тоже в итоге хотим какое-то новое качество процесса получить. И вот где это новое качество процесса будет больше, там его и надо, для того и надо добраться. То есть в этом смысле это инженерно проходимое решение даст небольшой прирост к качеству процесса. А где большой прирост к качеству процесса? Такой тогда вопрос. То есть найти тот предел, который мы должны переступить с яичкой, а человека уже не будет. То есть базово ок, а дальше надо искать тот предел, какую-то высоту взять, которую мы действительно хотим. Понятно, спасибо. Которая действительно даст нам конкурентное преимущество. Причем, смотрите, важно, давайте, поскольку мы здесь на программе лабораторные условия, отличная тема, попробовать найти тот предел, который еще не, как это называется, скорее в отрасли еще не всеми взят, потому что никто к ИИ не адаптировался, к этому стеку не адаптировался. Не потому, что вы самые умные, хотя вы на программе, значит, вы самые умные, тут вообще без вопросов. Но имеется в виду, что просто все же еще размышляют, а можно попробовать уже поэкспериментировать. Может быть, мы здесь и прорвемся. МСБ же у нас здесь, эта история. МСБ плюс розница. Вот, связка. Это классная связка. Можно ли за счет ИИ-решений границу сделать вообще сильно проницаемой и работающей из одного в другой? я так понимаю, конвертации из МСБ в розницу и обратно. Это хорошая история, потому что больше транзакций, можно как бы больше там, соответственно, остатков на счетах, и на это как бы накручивается отдельный бизнес. Ну, это то, куда нужно смотреть. Спасибо большое. Спасибо. Спасибо. Да, ты хотел что-то спросить? Нет, нет, нет, я хотел поделиться инсайтами, которые мы на проектной группе нашли по поводу схемы. Ой, давай, супер, вообще отлично. Давай, давай. Все, кто хочет развивать схему, всем будет отдельный диплом. Золотой. С рубинами. За счет? Ну, в смысле, сгенерированный в GPT, понятно. Стереть? Ты хочешь старые стереть? Вот это да, прям. Ну, давай. Это дизрап называется. Стереть старые, нарисовать новые. Созидательное разрушение практически. По шуму Петру. Когда говорили про петлю обратной связи, хотелось понять, какие прообразы сейчас этого есть в компаниях, вот этой петли обратной связи. И вот родилась следующая история. Начинаем с того, что было. Во-первых, регламент. Есть. Во-вторых, есть действие. Во-вторых, помним, у нас здесь было данные. И здесь мы уже проводили анализ. А можно камеру на этот сом, потому что за колонной не видно? Значит, первое открытие, что в действии есть несколько акторов возможных. Первое, это, конечно, человек. Второе, в софтвое 1.0, 2.0 и 3.0. Это три разных, по сути, варианта того, кто может выполнять действие. Второе открытие, что регламент... Ну или комбинации. Конечно, но они там могут участвовать. Второе, отсюда следствие, что регламент, это не только, там, не знаю, инструкции для людей. А еще и... Это еще и технические требования к IT-системам. Их инструкции и все остальное вот к этому стеку. Здесь веса моделей, которые вот сюда попадают. Если в 2.0, да. Да, если в 2.0. Это вот есть, то есть регламент состоит... Это размерность моделей типа LLM, которые в третьей части. Да, то есть вот регламентная часть, она содержит еще и эту историю. Да. И еще одно открытие. В регламентную часть входит еще один интересный кусок. Его можно рисовать сюда, можно отдельно. Давайте нарисуем отдельно. Это план. План – это тоже часть регламента. Есть даже управление по отклонениям от плана. То есть если мы от плана отклонились, слушайте, какая-то аномалия, пойдемте что-то сделаем с исполнителями, с инструментами, пойдемте что-то делать. Ну, это и SLA, и план, ну как план продаж. Вот мы поставили план продаж на год. Глядит ли он частью регламента вопрос? Ну, это правило, да, вообще-то, я в банке работал, бизнес-план, это правило, оно должно быть выполнено. Кто не выполнил, тот, ну, либо там решаем премии, либо что-то, он не выполнил план, извините. И тогда у нас возникает вот здесь не только аномалии, анализ. Здесь возникает постоянный процесс планирования. И вот он-то как раз-таки у многих уже с АИшкой работает, где там модельки стоят, которые прогнозные модели рисуют. Этот процесс планирования, он как бы влияет в план. То есть вот здесь вот мы, если была не аномалия, мы должны менять регламент. Если она была аномалией, мы должны менять то, как регламент исполняется. Например, требование было к системе одно, а система работает по-другому. Значит, надо вот здесь на уровне внедрения поработать. Аномалия может снизить план? Вообще-то, если вы поняли, что вы запланировали неправильно, вы можете план пересмотреть. Я знаю просто финансового директора, которому это не понравится. Нет, как бы это любому финансовому директору не понравится. Все его знают, да. Нет, это не понравится любому финансовому директору. Если ты понял, что запланировал в 5 раз больше, чем реально надо, ну как бы придется что-то с этим делать. Просто никто этого не... Придется выполнять, что я обычно говорю. Все откажутся это понимать. Не, ну я как бы долго проработал. Все поймут, что ты не сделал в 5 раз больше, чем должен был сделать. Это поймут легко. Я как бы в сберии правоподалога, я видел ситуации разные. Да, как бы никто итоговый план никогда не пересмотрит, но начнут искать истории, что, куда перераспределить, или придут на ковер президентов все-таки, как бы, ну знаете, извините, как бы вообще никак, давай надо все-таки пересмотреть, как бы ошиблись, не то. Ну, то есть всякие ситуации бывали. Это может обнаружиться еще, как бы пока цикл планирования не завершен. Это хорошо, если так. Да, и, соответственно, вот здесь, где мы обнаруживаем аномалии, у нас также есть еще, по сути, процесс мониторинга, который тоже может работать по прогнозам. То есть мы отклонение от плана меряем не потому, что мы сейчас уже не выполнили план как бы на второй квартал, А вот потому, как мы выполняем второй квартал, мы на конец года-то залетаем или не залетаем. То есть если мы видим, что сейчас на конец года не залетаем, то вот эта штука тоже, может сказать, у нас аномалия. То есть это тоже детектор аномалий на прогнозах, тоже способ применить яишки для аномалий в рамках этого цикла. Ну и еще третий инсайт, то есть это был инсайт номер один, это был инсайт номер два, это был инсайт номер три. Инсайт номер четыре, что когда мы рисуем роли, кто должны всем этим заниматься, У нас вот здесь вот, это HR, а стоп, это еще один сайт, у нас еще есть ресурс, то есть вот эти люди, нет, это не HR, а у нас еще вот эти исполнители, они являются частью ресурса какого-то полу людей, которые этим занимаются. Это могут быть исполнители открытой системы, закрытой системы, может быть по-разному. И тогда наши изменения могут идти не в регламент, не в действие, а в то, кто должен выполнять это действие. Мы должны поменять ресурс, который этим действием занимается. То есть еще одна зона, это четвертый инсайт, это ресурс. И тогда вот так вот, возможно, кто-то другой должен выполнять это действие. И вот уже теперь пятый инсайт, что здесь возникают службы. Вот этим изменением занимаются HR. Выбирают, кто должен делать. Увольняют, нанимают. Вот этим действием занимаются айтишники, айти-директор. как бы обеспечить, чтобы требованиям, и вот этим, кстати, изменением требований тоже IT-директор, то есть вот этими частями IT-директор. Вот этой линией занимается линейный менеджмент. То есть если инструкцию не выполняет человек, линейный менеджмент должен с этим что-то сделать. Здесь может учар тоже поучаствовать, тренинг организовать, еще что-то. А планированием занимается финансовый директор. Вот как бы такой набор инсайтиков. Я закончил. Но я бы на самом деле дотянул твою схему, я сейчас пока скорее в развитие, но на самом деле ее надо там, у нас, к сожалению, времени на проверку, на ее челлендж нету, но я бы что сделал? Я бы, поскольку ты вот эти добавил части, я бы их тянул и дальше. Ну, они дальше тянулись, данные по людям, данные по системам. То есть у тебя просто будет тогда больше инсайтов и в данных, и, соответственно, агенты, отслеживающие людей, Software 1.0, Software 3.0 и их взаимодействие. И планы у тебя точно так же как-то раскассируются. И финансовый директор, и здесь у тебя пул ресурсов, он тоже, во-первых, у тебя будут ресурсы люди, ресурсы машины, вычислитель мощности и прочие вещи появятся. А тогда у тебя, ты говоришь, если отношение вот это, то это финансовый директор здесь IT, соответственно, но у тебя может быть здесь финансовый директор, может быть здесь тоже, если это докатывается сюда, планированием, может заниматься частично автоматизированной системой. То есть, ты вровой финансовый директор, а не финансовый директор как таковой, которому понравится, между прочим, корректировать план в соответствии с тем, что у него есть данные, которые говорят, что план надо корректировать. Все мечтают директора иметь данные полные о том, что происходит. И никогда не будут иметь. С моей стороны, вообще сам себе заход на коротировку плана, исходя из анализа аномалий, это очень прикольно. Это надо организационно как-то сделать. Это не будет работать само по себе. Если у вас существует хоть какой-то процесс, в рамках которого артефакт в виде аномалий преобразовывается в артефакт коротировки плана, или регламента в данном случае, если у вас как процесс существует пока не автоматизирован, его действительно можно предложить на машину. А если его нету, это просто как идея. Видимо, над ним надо как-то абстрактно подумать, а вообще какая методология может быть внесения изменений на основе аномалий. Недавно совсем прочитал в каких-то комментариях, оказывается, по-моему, Дания, у них Азимпик, кто там выпустил этот лекарство. Короче, не важно, какое это лекарство, оно дало в моменте капитализации вот этой датской компании больше, чем ВВП Дания. Они сказали, это аномалия, мы это не будем учитывать в рамках своей статистики. Ну, потому что это аномалия. Это определенный такой методологический подход, хотя могли его учитывать. Поэтому, или то же самое, могут быть же и позитивные аномалии. Взяли бы, да, взяли, продали в 10 раз больше, потому что прилетел какой-то срочный заказ. Срочный план повышаем. Да, да. И что, это означает, что надо срочный план всем повышать? Нет, во-первых, смотри, есть планы долгосрочные, а есть как бы краткосрочные. Допустим, стратегия на 3 года и план на год. План на год мы не можем условно двигать, а стратегию на 3 года мы можем скорректировать в конце этого года. Ты как минимум можешь ожидаемый факт или прогноз отсюда брать и уже что-то с ним делать. Отмысляя понятиями артефактами, у вас в качестве входящего артефакта является текущая аномалия или текущий индустриц, а выходящим артефактом план корректировок. Между аномальными планами корректировок существуют методологии, которые либо есть, либо ее еще нет. А там как это аномалии превращать? Как минимум два варианта. Сказал, аномальные продажи или аномальные не продажи. Не знаю, там санкции пришли, там в деньгинности ничего не делали. Обычная методология, как бы, ну сейчас большинство компаний, как я себе это представляю, это как бы, ну большие дядьки как бы садятся и как бы смотрят на выкладки и договариваются. Ну вот если вы хотите автоматизировать эту петлю, вам придется представить себе вот этих дядек, которые договариваются, а на самом деле ничего. Если они просто подкидывают монетку, ну значит вам нужна в виде рандом числа от 1 до 10. Ну, как бы это тоже можно быть вполне. Ну, да, тут интересный момент, чтобы это автоматизировать. Наверное, это где-то возможно. В крупных компаниях я такого не встречал, и там к этому очень далеко. Это очень интересно. Но там будет как бы что-то из результата того. Вот у вас там продажи супер выросли, вы типа давайте план повышать. Если вы сможете забраться на эту цепуру, на эту горку с автоматизацией контура обратной связи, это будет, конечно, прям офигенно круто. Так, понимаешь, еще раз, давайте так. Значит, у нас есть, как всегда, троечники, хорошисты и отличники. Значит, отличников пока нет. Хорошисты уже начали появляться, троечников гора целая, двоечники тоже имеются. Значит, это метафорически все. Значит, вот если кто-то хочет поштурмовать историю, про которую мы говорим, где сочетаются, и это надо завтра прямо с утра обсудить, где сочетаются два типа разобранных нами подходов к коизации процесса. Один тип – это то, что мы с Дмитрием разбирали. Процессы, артефакты, операции. Давай в это заходить, смотреть, как это пересаживается. Это то, что ты называл действием. Вот это нижний час. И второе, то, что мы называем управлением, это то, с чего начал вчера Клочко, это то, что ты сейчас продолжаешь разбирать. И это работает как совместная история на примере какого-то процесса, Если мы где-то дойдем до этого решения в течение этой программы, то есть здесь тогда какой там после золотого-то идет? Платиновый? Диплом, диплом платиновый уже, платиновый. Значит, с иридиевыми скраплениями. Но тоже напечатанный, конечно, нано-бананность генерит. Значит, ну короче, эта задачка сильно на вырост. То есть это задачка для тех, кому скучно решать простые задачки. Скучно решать простые, вот вам сложно. Ее даже понять сложно. А уж сделать-то. А мы сегодня успеем еще одно посмотреть? Ну вот, может, после обеда? Потом вечером. После обеда у нас будет содержательный блок. Вечером мы обязательно посмотрим. Если, еще раз, вот по задачку совмещения двух контур на материале, не на схеме. На схеме ты пытаешься. На материале как раз и возникли. Вот если это... Нет, оно так и должно появиться. Но если вы там ползете до материала, то есть если вы покажете, и мы попробуем это решение еще и запилить, а у вас компетенции точно есть, то ну как бы давайте. Тогда это прям крутой проект. Спасибо всем большое. Прерываемся на обед. Значит, соответственно, после обеда у нас погружение в технику, технологию, методологию, искусственного интеллекта с коллегой из высшей школы экономики Яндекса, Дмитрий Сушников, будем разбираться, что там под капотом стоит, и инженерную часть расковыривать. Всем приятного аппетита, ждем здесь всех в 14.00.