Доброе утро всем. У нас физическое воплощение Димаша в третий день. Это как это называется? То, чего мы так все долго ждали. Я сказал, что ты существуешь в трех состояниях. Твердым, жидким, газообразным. Значит, в газообразном был теперь, в твердый перешел. Так, у нас третий день сегодня. Сегодня как бы центральная тема этого дня. Агенты, прям все, что про агентов. Хотели знать, как с ними разобраться, как их делать на конкретной платформе. Мы выбрали, понятное дело, Яндекс, поскольку это российская платформа, на которой уже есть такая возможность, и можно посмотреть. Но понятно, что делать можно на любых платформах. И вечером, как мы говорили, я хотел сделать небольшой обзор на какие вообще платформы по созданию агентов существуют. Просто, чтобы вы знали наименование и функционал. То есть их, в отличие от открытых инструментов, трудно продемонстрировать в моменте, но что-то можно попробовать сделать. Это то, что нас сегодня ждет на целый день. А давайте по итогам вчерашнего дня, но и всех предыдущих дней поговорим на самом деле про схему и про ваши выводы. Кто что успел собрать, увидеть для себя, отметить с точки зрения продвижения. Какие новые идеи, мысли, инструменты, средства появились, напишите, пожалуйста. Ну и, соответственно, если мы схему готовы обсудить с некоторыми здесь присутствующими, ну, хорошо, давай попробуем обсудить схему. Вы помните, что мы с вами диалог по поводу того, как схема выглядит вот здесь, я пытался нарисовать, ввели. Сейчас, по-моему, Марии нету здесь у нас. Мы тут вчера даже какой-то прототип сумели сконстролять по поводу схемы, имеется в виду. Поэтому, в общем, есть о чем поговорить. Так, да, можно написать, можно голосом сказать, как всегда, как вам будет удобнее. Значит, мы прошли два дня, сегодня третий. И в первом день мы разбирались с данными и восстановили схему управления, а вчера мы, соответственно, в целом погружались в технологию. И вместе с Гуреевым, я надеюсь, вы попробовали вот эти разные типы, значит, как работают разные типы алгоритмов, алгоритмический подход, экспертный, значит, генеративный, и подходы к созданию решений тоже посмотрели. Так? Напомню, что все это мы делаем и смотрим для того, чтобы потом на себя примерить. И сказать, где и что у нас происходит и как это может работать. Давайте поделитесь, что вы по этому поводу думаете. Еще не дослушали про техничку, там ее еще будет, как это называется, сегодня еще будет такой хардкорный день, но надеюсь, что-то он прояснит. Типы работы алгоритмов отлично. Хорошо, так, разобрались. Но давайте, может быть, голосом скажите, потому что тут, наверное, трудно будет писать, что сейчас понятно про то, как эти решения приземлять на себя. Давай. Я поделюсь прямо такой очень практической задачкой. В общем-то, ну, все знаете, я делаю проект «Цифровой финансовый директор» и читаю курс «Искусственный интеллект финансов в высшей школе экономики». И у меня одна из задач стоя очень простая. Очень простая и приземленная, которая нужна маленькому среднему бизнесу. Это из банковской выписки сделать раскладку по статьям бюджета. То есть есть операции каждодневные, либо за месяц. И задача несложная с точки зрения выполнения ее ЛМ. Но когда я делал в разных ЛЛМках, результат был непредсказуемый. И она иногда что-то начинала фантазировать, причем она делала первые 10 операций, потом что-то говорит, что не могу, не хочу, мне не надо, и все вставало. И мне казалось, что эта ветка какая-то ущербная, и нельзя использовать ЛЛМку, либо результат, который она выдает, будет нестабилен. Вот вчера, что ключевое, я услышал, что, значит, модель может выполнять такую операцию при условии, что у нее встроены инструментарии программирования Python. И вот прямо сейчас, прямо сейчас я проверил, прямо говорю, напиши, это я делал в перплексите, значит, напиши код, который будет делать сопоставление, дал ему сопоставление ключевых слов и статьи бюджета, выполни, заполни в табличке Excel такую-то колонку, данные бери из номинования платежа, и она прямо сейчас мне выполнила. Если кто хочет посмотреть, могу прямо показать. Вот это для меня знание, что использование Python, как бы вызов этой библиотеки Python, она решает очень много задач, которые связаны с выполнением таких рутинных задач. Так и есть, и это как бы, как это называется, вот этот, нужно еще больше про техничку, этот запрос выполнил. Значит, что я хотел сказать. Вот из тех пяти уровней, которые я показывал схем, ну не моя схема, но вот в установке я на нее все время отсылаюсь. Условно, если ты к первому уровню добавляешь ассистента и говоришь, напиши код и исполни, вот эта вот история, то у тебя даже в первом уровне очень много прикладных решений появляется. Поэтому это важная штука. Мы с Михаилом разговаривали, с некоторыми другими участниками. Я всегда делаю одну рекомендацию, что-нибудь маленькое. Начать хотя бы с каких-то простейших операций. Это не в смысле, что мы здесь денег заработаем, но ты начинаешь для себя многие вещи открывать и понимать, как это работает. А мы насчет доступа в чатик сбросили. Да, просто в... Номер телефона требует. Не, банк скакарский не должен требовать. Но номер телефона, по-моему, требует, да, Манус? Хотя вообще не должен. Там же логин, пароль, у нас же есть, зачем он номер телефона. Посмотрите, короче, мы сбросили доступ к Манусу, как к платформе. это будет самая дорогая версия. То есть там много всего есть. Почему я про него сейчас сказал? Потому что ты из-под перфлексы пробовал, а в Manus это просто внутрь встроено. То есть его даже не надо просить написать код. Он сам понимает, что сейчас надо код написать, пишет его и делает. Поэтому эта агентская система, она как раз характерна тем, что модель понимает, в кавычках, и выбирает решение, которым нужно использовать твою задачу. Manus практически всегда пишет код и, соответственно, использует ее. Я, кстати, опять же, если уж у нас в эту сторону разговор зашел, всем рекомендую присмотреться к Google новому и его решениям. У него этот антигравити вышел, кто-то здесь уже говорил. Значит, я попробовал его, посмотрел. интересное решение. Ну, пока только-только посмотрел. Но в целом, вчера шутка была, когда, значит, какой-то человек написал, что я, говорит, спросил у всех своих знакомых, какие акции вы бы сейчас шортили. Они сказали, сейчас бы мы шортили OpenAI. Потому что то, что выпустил Google, разносит OpenAI в хлам по многим параметрам и по умности модели и способности ее откликаться по количеству сервисов дополнительных, которые к этой модели, по генерации изображений просто всех, ну, Nano Banana 3, которая сейчас вышла, ой, вторая, по-моему, которая вышла сейчас, это просто какое-то волшебство. Я вчера потестировал просто, как бы рисуют схемы и тексты. Вот они победили тексты на картинках. Ну, пока, во всяком случае, то, что я видел, они заявляют, что они победили совсем, думаю, скорее всего, не совсем там какие-то огрехи есть. И очень круто схемы рисуют. Я им какую-то одноучную статью текстовую сбросил и сказал, нарисуй мне к ней схемы. И он нарисовал схемы прямо очень хорошо. То есть это достойная история. Короче, кажется, что Google сейчас вырвался серьезно на этом этапе, серьезно впереди планеты всей. Как думаете про платные сервисы для себя, я бы, наверное, скорее в сторону Гугла рекомендовал смотреть. Они прям большие эмоции. Они же не как Manus? Нет, они пока не как Manus. Но у них есть вот эта AI-студия, в которой ты можешь насобирать себе приложения со встроенными модулями, их же модулями. Причем ты делаешь это без всяких интеграций, без ключей. Просто делаешь приложение. На гитхабе его заводишь аккаунт, оно тебе туда выгружает это приложение, дает публичную ссылку, и создание прототипов на гугле очень полезная штука. Там единственное для нас плохо, конечно, что это все из-под VPN, но и манус из-под VPN. То есть тут как бы без разницы. У гугла еще нюанс, что они иногда обнаруживают где-то и даже из-под VPN не пускают. Я долго-долго не мог работать. Гуглы так делают, да. Сейчас он вообще не из-под любого VPN, сейчас он из-под VPN. которые с американской локацией. Если тебя не обнаружили, и если ты под американской локацией, то тебе полный функционал доступен, и это реально впечатляет. Но Manus он попроще, в том смысле, что он тоже требует, но они так не делают. Короче, доступ к Manus у вас есть, пользуйтесь, смотрите. Мы пока приняли такое рабочее решение, поскольку, когда вы все начнете пользоваться, у нас начнут люто списываться деньги, значит мы вам его откроем на неделю, там просто посмотрим по вашему коэффициенту использования и как-то там примем решение о том, что дальше делать. Пока он будет открыт, пока на неделю точно он открыт, можете использовать все возможности сделать и здесь, если прототипы какие-то уже собрались сделать для себя, можно Manus, Манус для прототипирования вообще лучший инструмент, который только вообще сейчас на рынке с моей точки зрения. Николай, а у Манус, допустим, там есть версия, которая за 20 долларов и за 200? У вас сейчас будет версия за 200. Они чем-то отличаются? Да, величиной. Манус за 200 почти, ты можешь с ним очень долго работать. Я пока лимитов не обнаружил. Ну, мое субъективное. Давай так, наверное, еще чем-то, но для меня критично, я сейчас личный опыт говорю, а не системный. Я прошу прощения, то есть не разбирался в системном, но на личном опыте это количество токенов и удержание контекста, памяти и длительность исполнения задачи. Это даже уже не токены, это вообще в целом его, как это называется, итерация по исполнению какой-либо задачи. То есть, типа, он может час работать непрерывно сам, не в смысле через час заканчивается, он может решать задачу очень долго. Глубина задачи, да, вот глубина задачи, с которыми работает Manus в дорогой версии, она прям, ну, я пока не нашел задачи, которые вычерпали бы мне за одну сессию. Все, и какие-то задачи у меня давно, уже несколько месяцев идут, я в нем решаю. И, ну, понятно, не каждый день, но я возвращаюсь, там продлеваю. Короче, давайте так, для личного пользования вообще ничего, я пока не вижу границ. И они еще улучшают, и улучшают, и делают как бы прикольнее его. А для корпоративного, ну мы тоже пока не сталкивались. Там все ограничено тем, что есть у него подписка, а когда мы сейчас вас пустим, там начнет поверх подписки списываться за токены. Значит, это будет отдельная история в этом смысле. Надо будет смотреть. Но на индивидуальное пользование, опять, вы же не будете туда писать. Если нет, если коллектив пускаете, будьте к этому готовы. Если лично, то незаметно. Она как бы в этих сидит. Это я просто опять же к этому самому. К тому, что инструмент прототипирования у вас появился, они есть, доступны. используйте, хорошая штука. Но я так понимаю, и Яндекс, который сегодня будет выступать, и Сбир, они тоже будут двигаться в сторону агентских решений. Это, мне кажется, разумно с их стороны, то есть не оставаться на уровне чатов GPT, потому что вот это, мне кажется, тут все равно проиграешь, потому что есть как бы лирия рынка, и ничего ты с ними не сделаешь. Я имею в виду и китайцы, и эти самые. А вот создать платформу, на которой ты агентов собираешь, потому что агенты могут работать и на несильных моделях. Им часто не нужна супер продвинутая модель, агенту имеется в виду, с большим количеством параметров, чтобы решить какую-то задачу с договорами. Он может на локальных моделях даже с этим справляться, в локальных смыслах, которые на компьютере поднимаются. Поэтому мне кажется, что если наши в эту сторону пойдут решения, это будет хороший путь. Ну и вот они вроде так и запланировали сейчас то, что я вижу. И у Яндекса, и у Гигачата туда движение. Поэтому как-то, как чат-боты они отстают, а как решения могут, с учетом еще наших правил безопасности, интеграции, они вполне себе могут быть полезны. Так что, может быть, ну, сегодня ребят спросим, они вчера уже были, вот они здесь сидят, я думаю, что мы про это поговорим, да? Ну, супер. Ну вот, во всяком случае, я как раз на платформу залезал к коллегам, посмотрел, там и лоукод инструменты есть, и соединения. Короче, покажем, попробуем, поэкспериментировать. Давайте к схеме вернемся. Понятно ли схема, по которой нужно организовывать работу? И меня только это интересует. То, что было полезно и интересно, это хорошо, этот кусок мы проговорили. Но понятно ли схема? Да. Мне кажется, стоит использовать опыты первого дня. И на схеме, которую Юрий показывал, вот этот ромбик, если мы говорим про АИ-процессы, то этот ромбик АИшный, он становится как раз источником аномалий, галлюцинации. Их надо как-то отлавливать, учитывать в процессах, корректировать эти процессы. Это очень ценное замечание в том смысле, что, знаешь, как бы мы, как ты говоришь, отладка идет не только регламента, но еще на самом деле отладка этого ромбика, потому что эти галлюцинации тоже можно ловить, можно исправлять и машину приводить в соответствие. Тем более, что они с каждым разом, как это называется, повышают качество. То есть нельзя сказать, что они зависли на одном качестве. Это видно по всему. Гугловская Jiminy 3 Pro, я не знаю, кто это попробовал уже, но прям это впечатляет с точки зрения качества ответа и удержания вообще контекста. То есть мне для моих задач было сильно. Поэтому вопрос этой обратной связи, это как раз ты можешь отлавливать не просто отлавливать, а еще может действия предпринимать. Ну, типа, возьмем модельку попроще, посложнее, и для нашей задачи таким образом выбираем решение. Тут только еще возникает соблазн сделать поверх АИ проверку, которая будет его проверять, потом поверх еще, и так вот можно обложиться этими проверками. Вот здесь надо искать решение, здесь его нет. Надо смотреть, где оно, как бы, как оно может двигаться, но слушай, ну, как это И у нас то как-то проверяющего, потом ставим проверяющего, проверяющего, потом ставим проверяющего, проверяющего. Ну, менеджмент называется, иерархия. Значит, таким образом начинает расти. Думаю, что как-то по-другому это можно решать. Ну, посмотрим, поразмышляем. Здесь я пока говорил скорее на первых порах, там не AI-проверка должна стоять. Если у вас AI-решение стоит там, там надо ставить человеческую проверку, чтобы человек в петле, чтобы он верифицировал результат, отлавливал. У Качкорда, помнишь, он говорит, у нас там стоит человек сейчас, он аномалии отслеживает. Ну, не так, машина отслеживает аномалии, а он верифицирует, что то, что пришло, это действительно аномалия. Ну, чтобы либо это допуски в регламенты, либо это действительно аномалия. То есть, это решение понимает человек. Нет, давайте в другую сторону поймем. То есть это понятно, а про общую схему. Вот у нас была дискуссия продуктивная, что есть схема, которую рисовал Юрий, а есть схема, которую Дмитрий Гуреев обсуждал. У кого-то получилось, кто-то размышлял над тем, чтобы соединить две схемы, потому что нам кажется, что это как раз путь размышления о том, как это называется, схема, которая показывает, как внедрять искусственный интеллект в процессы и решение выбирать конкретно. Ну давай, попробуешь? Но говорить надо в микрофон исключительно. Схема родилась вчера как соединение того, что мы можем в сам процесс внедрить, и искусственный интеллект, и заодно внедрить в управление этим процессом его. Но вот если, допустим, рисовать, вот как мы вчера рисовали процесс, и возьмем его какой-то блок. Допустим, это блок приема звонка в колл-центре. Это прием звонка. В данном случае прием звонка можно считать, что заканчивается. Если мы принимаем заявки, будет артефакт документ какой-то появляется здесь, заявка. И будет появляться аудиозапись этого звонка. Файл с этой аудиозаписью. То есть это кусочек вот этого процесса, который дальше здесь может идти, быть другие фазы, с чего это начинается. Я весь его рисовать не буду, не в этом суть. Суть в том, что для этого кусочка процесса можно нарисовать этап по его… А, и смотрите, этот этап может выполнять в принципе AI-агент. То есть если у вас стоит AI-агент со своей инструкцией, здесь у него есть какая-то инструкция, инструкция, по которой он работает, то этот AI-агент может, в принципе, обрабатывать, принимать заявки, слушать, что сказал пользователь, заполнять эту заявку, в общем, завершать звонок, и все, едет дальше. Ну вот, мы такое сделали автоматизацию. И теперь в чем идет соединение схем? Что аудиозапись, и, ну, возможно, не только аудиозапись, но и текст, если он сразу генерируется во время звонка, потому что агент все равно в тексте общается. Эта штука может отправляться другому AI-агенту уже на проверку. Это здесь идет анализ, или давайте скажем так, детекция аномалий, где другой АИ-агент сверяет поведение, которое было проявлено агентом здесь на практике, с неким регламентом. Но вот мы не будем называть эту инструкцию регламентом, это все-таки инструкция для агента. Регламент может иметь какие-то более широкие, а может здесь и содержаться. Нет, мы можем сказать, что у тебя, прости, у меня училище, на чужих схемах рисовать нельзя, либо можно только другим маркером, чтобы не это самое. У тебя может это быть часть нормативной инструкции. Здесь будет инструкция и будут еще какие-то документы, охватывающие, в том числе, экзаменты, стандарты и так далее, которые регулируют всю деятельность целиком. И тогда... Например, если у тебя там не полная автоматизация, а, например, автоматизация с участием человека, и есть регламент, описывающий действия человека в соответствии с автоматом. Да. И тогда ту часть, которую выполняет и агент, к ней могут возникнуть справедливые дополнения у анализатора, который, проанализировав, соответственно, разговор с Ерьевым, с регламентом, может, так, здесь что-то пошло... Допустим, у него могут быть разные решения. Допустим, что-то регламент, оказывается, был неполный, надо эту ситуацию туда учесть. Тогда идет, ну, здесь некая развилка, да, нужно менять, так не аномалия. Помните, у нас было не аномалия, тогда мы идем и меняем регламент, и тоже запускается процесс. Он может быть агентом сделан, он может быть сделан даже не агентом, а человеком. Или здесь может быть разная комбинация, но по сути процесс запускается. А если это была аномалия, то, соответственно, у нее тоже есть какое-то решение. И это решение, ну, как бы такой самый простой, себе представить способ это агент, просто идет и переписывает инструкцию другого агента. Говорит, ну, дописывает там какие-то моменты, что вот еще вот это учти, как это делать. Это была не аномалия, это была аномалия как раз, да, аномалия. Ну, она могла быть позитивной или негативной, а тут уже там внутри этой стрелки могут взять варианты. Здесь может стоять человек, который это верифицирует. Ну, в общем, суть этой схемы сводится к тому, что у нас есть один агент, который выполняет изначальную работу, а второй агент, который выполняет поверх него функцию управления. И на самом деле такое можно построить для каждого участка процесса. Его можно даже независимо... То есть посмотреть, как в нем конкретно выполнять функцию управления или какие элементы функции управления можно взять. И тоже строить на них такие петли, которые будут автокоррекцию проводить внутри него. Вот такой пример. Да, Александр. Микрофон обязательно. Я бы, может быть, попозже проиллюстрировал. У меня, наверное, получилось что-то такое в реализации на примере моего кейса, который я разбирал. То есть, вначале у меня был здоровенный EGM, такой размер. У тебя сейчас есть уже реализация? Ну, да, частичная. Не, ну, можем завтра посмотреть. Короче, был здоровенный EGM. Это типа вот как у меня там аналитики, продукты, что-то до ценности доходит. Дальше это вот по схеме, которая у нас с первого модуля была. Потом я его разложил на когнитивные деятельности. точке приложений, собственно, ИИшки. Грубо говоря, выделил вот эти вот колодцы, которые ты нарисовал. А дальше взял один способ получения информации, анализ, процесс покупки. И его разложил уже по этой схеме, которая была вчера, с петлей обратной связи, с улучшением, и попробовал агента написать, который у меня лазит и дает рекомендации в продукт, что делать, отранжированные по определенному способу То есть у меня схема немножко другая, там не сразу идет в действие или в изменение процесса, а через процесс деливерия, который должен туда включиться, что-то сделаться и потом уже запустится новый цикл нашей продажи, там чего-нибудь билета по новому критерию. И второй момент, то что у нас как такового регламента, который был бы формализован, что такое процесс покупки, его вначале нет, его надо вначале намайнить. Поэтому первый проворот вот этого цикла это про то, а что мы считаем нормой вообще, то есть какие параметры мы этого цикла будем считать нормальными, а потом уже от них считать отклонения. То, что мы с тобой обсуждали, как майнинг регламента, потому что зачастую в процессах регламента нет, но его можно восстановить. Просто если ты поставишь, так сказать, даже человека на поиск аномалий, то он будет говорить, это правильно, это неправильно. Ну, то есть, как несколько циклов этот регламент, как это, аддитивно восстанавливается из самого процесса. И он вот это, про регламент мы говорим про эту красненькую. Да. То есть, в этом смысле его можно за несколько итераций, ну, вот Юра говорил, там 20 итераций, кому-то, наверное, больше понадобится. Но в целом смысл понятен, тут оно конечное число, и просто вопрос фокуса и работы. Два момента еще про эту схему могу сказать, что здесь не обязаны быть отдельные колодцы. Вообще говоря, это не должно быть отдельными колодцами, потому что проблема здесь могла возникнуть из-за того, что кто-то здесь что-то не так делает, и наоборот. Поэтому здесь сверху должна быть, ну эта схема должна быть сложнее достраиваться сверху. Я как раз и, ну все, ты сам нарисовал, я уже подходил, видишь, как это, примерялся. Смысл заключается в том, что если эти колодцы восстановлены, то над ними можно делать еще то, что называется мультиагентская система, которая управляет ими всеми, переключает задачи и так далее. Понятная логика, которая здесь? Вы так вздыхаете. Понятно или непонятно? Понятно в смысле применения их себе. Смотрите, схема не сложная, схема простая. Давайте я ее сейчас упрощу, потом вернусь на твою схему. Не убегай далеко. Смотрите, принцип простой. В любой деятельности, в любой вообще, какой бы вы ни были, уже сейчас, без всяких ИИ, вот если их убрать, У вас в любом процессе, даже в самом небольшом управлении звонками, существует непосредственно управление звонками горизонтальная часть, ну это сам звонок. Существует аналитическая работа по поводу этого звонка. Ну оператор, он что-то там думает, как ответить, в какую систему зайти, собирает эту историю. Значит, и вот эта единичка. Значит, соответственно, любой человек, он в этих двух плоскостях уже оператор колл-центра. Дискуссия прошлого модуля, когда Гуреев спрашивал, оператор МФЦ принимает решение или не принимает решение. И у нас там разделилась группа, говорит, не принимает. Тезис на самом деле, как конечно, в микро есть этот смешной анекдот про человека, который пришел к психотерапевту и говорит, доктор, я как бы в стрессе вообще невыносимом. Он говорит, а что случилось? Очень нервная работа, принимаю по тысяче решений в день. Говорит, а чем вы занимаетесь? Он говорит, я апельсины состеживаю. И мне надо решить, какой хороший, какой плохой. В этом смысле ответственная работа связана с принятием решений. Если у вас там где-то есть человек, он работает по этой схеме. Он какое-то действие делает и думает про это. Ну, во всяком случае, должен думать, да, думает не всегда, иногда забивает, и превращение человека в полный автомат, когда он не думает, а просто автоматически выполняет, это очень редкие истории, обычно конвейерного типа, там, где вот стремятся свести человека к автоматизму, чтобы он вообще никакой мыслительной работы не исполнял. Ну, точнее, она у него была автоматическая. Обычно мы имеем дело с такой историей. Оператор колл-центра, работающий по скрипту, ничем не лучше бота, работающего по скрипту. Оператор колл-центра ценен только тем, что он может между скриптами переключаться и как бы с разных сторон отвечать. Тогда он хороший оператор. С этим разобрались. Это существует сейчас. Я еще про искусственный интеллект ничего не говорил. Это, так сказать, обвинение в мою сторону с прошлого модуля. Типа, почему ты не рассказываешь ничего про искусственный интеллект? Шутка заключается в том, что школа, в которой я воспитан, она говорит, что никакого естественного интеллекта нет. Интеллект – это искусственное образование с самого начала. У животных интеллекта нет. Его осваивают в течение жизни. С этой единичкой разобрались. Вот эта деятельность, которую выполняет этот самый отдельный конкретный оператор, или отдельный конкретный продавец, или отдельный конкретный инженер, неважно, или отдельный какой-то закупщик, который сидит и с поставщиками работает, всегда имеет контур управления. У нас это называется, у нас в СМД методологии, к которой я опять принадлежу, является деятельность над деятельностью. Чем занимается управленец? Управленец действует с другой деятельностью. Ну, это обычная история. То есть, иногда это разделено, иногда у фрилансов особо, они, значит, это как-то в одном лице сочетают. Значит, деятельность над деятельностью всегда заключается в том, что мы корректируем либо процесс, ну, типа, смотрим, неоптимально идет, какой-то пытаемся здесь новое звено, что-то по-другому сделать, инструменты меняем и ищем, либо правила исполнения этой деятельности, всеречь регламент или, как бы, подход. Ну, то есть, типа, думай про это не так, не так. Мы думали, что так, будем думать по-другому. Вот это тоже всегда происходит у вас. У вас это называется, например, анализ звонков. Ну, то есть, типа, давайте так, оператор, когда звонит, он тоже как-то звонок анализирует в процессе. Он думает, как ответить и так далее. А есть анализ звонков всех операторов, которые проводятся сверху. И анализ звонков, это не равно сопровождению звонка. Анализ звонков выполняется управляющей позицией для того, чтобы скорректировать деятельность того, кто внизу. Ну, чтобы повысить его эффективность, потому что у него там, типа, он звонит, тот оператор отвечает на звонки, и у него, значит, из 10 звонков только 8 звонков заканчиваются плюсом, клиент говорит, что все нормально, моя проблема. А 2 звонка все время выпадают. Эти два звонка для него выступают, для верхнего, для управленца, выступают как аномалия. Он говорит, что-то не то. Ну, нужно, чтобы 10 из 10 было. Потому что два звонка – это, значит, слишком много, потому что в эти два звонка может попасть любой же клиент, может попасть клиент, у которого немного денег, а может попасть клиент, у которого много денег. Я много потеряю на самом деле. А у меня оператор же не один, у меня этих операторов сотни. И, соответственно, если по два звонка с каждого, статистически, каждые два звонка теряет, то я как бы 200 звонков, 200 клиентов, и я в серьезных потерях. Поэтому, например, 200 квартир, 200 машин или там как бы другие сложные технические, то есть это в больших деньгах измеряется, эти потери. Поэтому я говорю, как управленец, буду смотреть, и эти два звонка, которые минус, поспорим ему как аномалию, и попробую действия поменять, скрипт ему сказать другой, Посмотрю, о чем разговаривал, и применю какое-то другое действие. Ну, типа скажу, давай по-другому разговаривай. Давай вот этих будем переводить на другого оператора, потому что попали на этого, а он не умеет с дорогими клиентами работать, надо его на самом углу. Ну, то есть, короче, начинаю какие-то корректирующие воздействия делать. И это я все еще говорю про текущую ситуацию. Я говорю, что в любом случае любая деятельность устроена вот так, на любом участке. Всегда есть действие, и есть его рефлексия, осознание и его корректировка. Если этого нет, то система очень быстро разваливается, потому что здесь же еще важно, что даже если оно у нас сейчас хорошо, а контекст поменялся, мы делаем все то же самое, но мир изменился вокруг. Начали звонить по другим поводам. И тот человек, который отвечал хорошо, он отвечает плохо. Поэтому надо опять выйти в рефлексивию, поменять регламенты и так далее. Вот это вот маленькая единичка. И, я не знаю, вы не найдете ни одного участка в своей организации, если у вас есть какую-то в должностную инструкцию, возьмете любую. Если у вас есть там операция, логист какой-нибудь есть, есть диспетчер, есть, как это называется, человек, отвечающий за закупку комплектующих или там запчастей. Вот он есть у вас в штатной единице. Мы платили зарплату на него. То есть все, на кого аллоцирована зарплата, давайте так скажем, все, кто в зарплатной ведомости стоит, они вот в этой схеме сидят. Они получают деньги либо за одно, за то, что исполняют действие, либо за другое, за то, что корректируют действие. Некоторые за то и за другое, ну, в смысле, по совместительству. Я как бы исполняю, но это такой, как называется, уже узел самодостаточный. Понятно с этой схемой? Ее можно, еще раз, ее можно на любую вообще единицу натянуть. Чего теперь дальше на той схеме, которую мы обсуждали выше, рисуется. Мы говорим, например, следующее. Можно, значит, агента встроить в сам процесс. И он будет заниматься преобразованием. В нашем случае просто отвечать на звонки. Голосовой бот, который отвечает на звонки. Получает на вход звонок, анализирует его и отвечает. Ну, не знаю, в РЖД там какой-нибудь тоже наверняка таких есть. Я знаю, был проект, не знаю, закрылся, не закрылся, цифровой обходчик, когда человек нужно было посмотреть на локомотив, на его готовность, оценить его готовность. Да, вот он с планшетом ходит, это оценка готовности подвижного состава или элемента подвижного состава к эксплуатации. Вот этот человек, он ходит и смотрит, говорит, окей, я там должен генерить отчет. Значит, это первый контур, он всегда есть. Второй контур. Можно тезис, который говорит Алексей, и Юра говорит Клочко, он говорит, примерно следующее. Но уж если вы сюда умудрились внедрить агента в свою деятельность, то вам на самом деле, я так услышал и Виктора тоже, что вам нужно как бы и сюда тоже, То есть, если у вас деятельность за счет агента ускорилась, а тезис заключает в том, что если она ускорилась, повысилась ее производительность, то и аномалии тоже ускорились. То есть, у вас количество аномалий выросло, просто потому что вы начали делать больше, пока ошибки не вылезаны. Все детские ошибки, которые на маленьком масштабе, можно забить и снивелировать, но ошибается он там, ну ничего, ладно, я спрашиваю. то когда ты ему говоришь, а теперь ты работаешь с агентом, и теперь ошибается не только он, но и машина, но делаете вы при этом не 100 звонков анализируете, а 10 тысяч, то у вас к системе управления начинают предъявляться другие требования. И там уже тоже не получится с этим работать. Поэтому это я сейчас от необходимости иду. Я бы еще добавил сюда то, что если тут были только люди, то 100 людей переобучить на новую систему – это какая-то сложная задача, мы не часто этим занимаемся. А инструкцию агента можно хоть каждый день, ну грубо говоря, ну раз в неделю менять. Это я как раз в другую сторону хотел сказать. Это я от службы говорил. А теперь я хочу сказать вот возможности. Полная возможность вывести эту безлюдную систему на новую скорость, на новый уровень скорости, который вот эту клюшку формирует. Вот она отсюда берется. Когда у вас агенты не только в деятельности, но и в управлении. То есть, когда у вас обратная связь, корректирующая, дается тоже агентам. И когда вы вот эту штуку у себя собрали, единичку, вот, Маша, я как-то сошлюсь на нашу вчерашнюю. Мы вчера ее собрали в прототипе, прямо в песочнице, которая у Гуриева есть, чтобы был понятен уровень сложности. То есть, мы как бы потратили на это, ну, меньше часа там посидели. Понятно, что ты про это думал долго, я на само исполнение, Дмитрий подошел, говорит, ну ладно, я вам сделаю. И там, значит, сделал этот самый. Понятно, что там надо доработать, уже вечер был, мы там, так сказать, технически есть, там есть какие-то детали надо доводить. Но мы на песочнице, которая у вас открыта в доступе сейчас, учебная штука. Мы как бы за очень коротенькое время собрали эту систему. Сошлюсь, но ты доложишь, я пока скороговоркой скажу, у Марии задача такая же. У нее есть здесь процесс управления знаниями, там, типа, человек должен обращаться в базу, получать имеющиеся знания. И есть человек, который эти знания должен складировать в базу для того, чтобы, соответственно, проходило обучение. Она говорит, ну, и мне нужен агент, который будет выдергивать из базы нужные знания, формировать его под запрос клиента и отдавать. Это вот это я описал. Дальше, соответственно, что делает Мария Игоревна? Ну вот здесь агент понятен, который читает базу, значит, делает и отвечает по регламенту. Она его смоделировала и сделала микроассистента прямо в песочнице. Неполноценная база. Она просто взяла один регламент, правильно? Извини, что я тебе в третьем лице. Она взяла один регламент, запихнула его в базу знаний, у нас такая возможность есть, и написала инструкцию, как с этим работать. И дальше отправила запрос. И он ей по этому регламенту ответил. И она говорит, ответ хороший, все у меня устраивает. Это маленький прототипчик. Фактически вот здесь. А дальше на схеме, которая у Маши есть, там есть вторая часть. Она говорит, но будут совершенно точно моменты, когда этот самый агент не ответит. Или ответит не так. Например, пользователь обратится, он ему ответит, и пользователь скажет, что ты мне фигню отвечаешь. Или агент скажет, у меня в базе нет такой информации, я не могу вам ответить. Вот это не могу ответить, для верхней части является аномалиями. Потому что вообще-то это же управление знаниями, значит не может быть машина, которая управляет знаниями, не иметь ответа. Нам надо все время ее расширить, чтобы она имела ответ на любой вопрос, который задает пользователь. Поэтому мы там эту вторую петлю достроили. когда любой ответ, который в пользователе интерфейсе появился, не любой, а те ответы, которые появились как «не знаю», «нет», «не нашел» документа, и ответы, которые пользователям квалифицированы как ошибочные, ну типа пользователь проставил, уходят другому агенту на вход, как его артефакт. Его артефактом является ошибка. Он детектирует эту ошибку, и в зависимости от того, плохое ли это качество ответа, я вот здесь уже добавил, развилка, какое это качество ответа, пускает ее по разному треку. Если это качество ответа, если от этого ответа нет, но просто не нашел информацию, то это запускается, соответственно, в систему с требованием найти знания, положить их в папку, значит, идет к эксперту, ищет их, в общем, короче, заполняет пробел, называется, да. А вторая развилка, если мы понимаем, что пользователь коэффицировал, это как неправильный ответ или неполный ответ, плохое качество ответа. И это идет история в регламент, в инструкцию самому агенту, чтобы его переписать, чтобы повысить само качество его ответа. Вот то, что я сейчас нарисовал, это ровно то, что рисовал Алексей на очень маленьком примере. И почему я, Марина, отвечаю на этом примере? Чтобы показать, что это не очень сложная система. Это на самом деле довольно простая система, и она всегда у нас есть. И вот если такую систему построить, то вы получаете первый ускоренный процесс, потому что ассистент отвечает пользователю 24 на 7, анализирует весь состав документов. С учетом того, что Сошников вчера рассказывал, понятно, галлюцинирует и все такое, мы с этим должны работать, помним про это. Но в целом есть у него такая механика. Это первый контур. А второй контур мы поставили, то что видите, это ты, мне кажется, в эту сторону говорил, поставили сюда агента, который ускоряет систему управления, и поэтому мы теперь быстро, в течение онлайн, на всех операторах, на всех отлавливаем ошибки, ошибки кластеризируем, соответственно, запускаем корректирующие воздействия, а если они совсем накоплены, мы вообще процесс весь меняем, или можно его попросить сделать третье на самом деле вообще действие. Это как бы рефлексия на самих себя. То есть, условно говоря, кажется, нам нужно менять свою систему управления и по-другому корректирующие воздействия совершать. Вот единичка, которую мы с вами выделили, я не говорю, что это законченная полноценная, можно дальше продолжить думать, но вот эта единичка, гипотеза сейчас, можем подискутировать вокруг этого, минимально достаточная для того, чтобы у вас тот самый AI-усиление процесса произошло. То есть тезис. Усилить надо и сам процесс, и систему управления им. При этом система управления, тезис, она у нас является узким местом в любом процессе. Давайте так, сейчас приведу пример. У вас как раз, Юлия Марина, у вас задача же роста. Вы упретесь в то, что у вас будет залажать система управления. Ложать не в смысле люди там плохие, а в смысле масштаб увеличился, а 7 плюс минус 2. У тебя разрешающая способность человека анализировать количество объектов никуда не делась. Она как была 7 плюс минус 2, так и была. И когда у тебя было 7 плюс минус 2 в управлении, вот там ты стояла, ты могла контролировать и совершать конвектирующие воздействия, и тебя это не парило. А когда у тебя стало 9 или 10, и это статистически и уже когнитивно вычислено. Просто эксперименты есть. Если 10 пунктов, то человек теряет минимум один. Есть уникальные, это вот, это как бы топ of the top людей, у которых такие психофизические характеристики, что они могут держать 10, 11, 20, но вы таких пойди найдите. Я знаю семьи, у которых, если больше двух детей, они про одного все время забывают. Два понятно, по количеству человек, а третий-то чей? Один мамин, другой папин, а третий выпадает из поля внимания. Но это в качестве шутки. Но мысль моя понятна. То есть, как только вы начнете расти, у вас станет вопрос, а можно нам Марину клонировать? Она вот в этом участке хорошо, но у нас же еще много чего есть, надо этот самый. И обычно ответ на этот вопрос нет. Начинается что? Ты начинаешь уходить наверх, под собой начинаешь заместителей разводить. Заместители по закону редукции работают хорошо, но хуже, чем ты. Не потому что они плохие, поверь мне, потому что есть сам... Я не знаю, с этой теорией, не буду ее цитировать. Сам ход понятен, что как только вы делаете, вот вы сидите, управляете процессом, вон в той верхней позиции. Как только вы уходите наверх и замываете под собой заместителя, каким бы умным человек ни был, он будет работать на минус один от вас. Потому что вы-то никуда не делись. Вы ему не дадите работать на ваших же скоростях. Вы сами его зажмете. Потому что вы ему задачу будете ставить, и часть функций, которые вы исполняли полностью, вы себе и задачи ставили, и себя контролировали, и поэтому вы только вышли, вы ему сразу потолок установили. И он часть задач уже не будет исполнять, потому что вы же не вышли из системы, вы просто наверх переместились. И по иерархии, по управленческой иерархии, не по исполнительской, а управленческой иерархии, чем выше, тем будет происходить разрыв. У того будет меньше способность управлять, а этот будет менее произволен в своих управлениях. Он будет ждать сигнала, сигнал будет идти долго, поэтому система становится очень неповоротливой. Привет, РЖД. Но они меняются к лучшему. Это я говорю, что происходит в любой иерархии. Это научный факт, исследованный, есть статистика. Хотите прочитать материалы из кино? Может быть не так, конечно. Откуда все эти? Давайте уплощать модель управления, убирать эти слои. Это не из человека любви, а из того, что все прекрасно понимают, что чем дольше ты эти уровни растянул управленческие, тем хуже у тебя там внизу управляемость. Ну, то есть ты здесь себе стратегию с Макинзи нагенерил о том, что ты становишься мегаплатформой и захватываешь мир. А те, которые на четыре уровня от тебя, они вообще про это ничего не знают. А когда до них доходит сигнал, они это самое. Знаете, есть такой мем, когда оратор со сцены вещает, говорит, мы стоим на стыке эпох, а в задних рядах один другого спрашивает, Что он сказал? Он говорит, мы стоим на стыке и пох. Это то, что происходит в любой системе управления, чем сложнее иерархия. Вот тот внизу, как бы, и пох. А у вас и пох. Примерно так работает. Поэтому все эти уровни убирают. С кем вы не общались, литературу, если бизнес читали, управленческую, там все говорят, убирайте уровни иерархии, Уплощаете систему управления. Потому что скорость сигнала управляющего вот этой обратной связи должна происходить высоко. Потому что, давай так еще раз это скажу. Вот представь себе вторая позиция иерархическая. Значит, что происходит? У него здесь аномалия. Он ее забрасывает сначала сюда. А функция этой штуки отрабатывать аномалии. Ну, она по функции такая. Значит, а ты уже, это же зам, поэтому он не помнит про все аномалии. Он только прочистит, все части аномалий знает. Он сталкивается с аномалией, которая ему непонятна. Он ее эскалирует наверх. И у тебя получается время решения какой-то задачи умножается, потому что там наверху-то тоже ты не бездельничаешь, ты тоже там перегружены. С агентом это, кстати, не уйдет. Агент такой же зам. Агент такой же зам, но может работать с большим количеством задач, большим количеством задач, обсуждать их и на той схеме, которую ты здесь нарисовал. Ты нарисовал этот кружочек, ты говоришь, а есть еще оркестратор. То есть вот эта верхняя функция, которая решает не как конкретную задачу решать, а куда переместить эту аномалию по системе. Потому что может возникнуть аномалия, которая решается не внутри, а ее надо просто добыть из других мест. То есть менять надо не в этом модуле, а в соседнем модуле. И это вот эта система, которая принимает решение, как двигаться между этими колодцами и решать историю. Это уже то, что мы сейчас обсуждаем, реализация управления в самом таком большом смысле, то, что мечтает Димаш построить. Но я-то хочу, чтобы у вас схема была, как это называется, как рабочая, что вы, когда подходите к любому процессу, как только вы себе говорите, мы хотим внедрить агента в, дальше нужно и вписать. Как у тебя называется этот самый финансовый директор? Ну давай так, на уровень ниже идем. Финансовый аналитик возьмем. Как только ты скажешь цифровой финансовый аналитик, вот как только ты говоришь себе, у тебя вот там сразу эта схема раздваивается. У тебя есть непосредственно операция финансового анализа, это работа с цифрами и перевод его в отчетность. И на основании отчетности выработка рекомендаций. Это одна история. И над ним сразу же есть агент, который анализирует аномалии производства отчетности, что вот здесь мы график не дополнили, здесь мы данные не взяли, здесь вот этот. И, соответственно, осуществляет корректирующие воздействия. Вот твой цифровой финансовый аналитик будет состоять из этих двух модулей. А это ты пошел на усложнение, я пока на единичке работаю, Наталья. А сверху кто-то должен оркестрировать, и поэтому у тебя, как только ты здесь делаешь, у тебя сразу там открывается это место. Она, как только ты делаешь операцию, у тебя сразу в управление. Одновременно открывается. И только в этом случае модель работает устойчиво, потому что у нее есть этот модуль корректировки. Но Кулачко говорил, у нас там человек все еще, то есть человекомашинная часть отрабатывает машина, человек это контролирует. Но мы целимся, и это его понятный тезис, к тому, чтобы на 150-й итерации роль человека в этом процессе минимизировать. Вот у него такой замысел. у тебя будет примерно то же самое. В микрофон можно, только в микрофон. Уточнение по поводу, если каждая итерация, вот на примере Александра, то это каждый раз вот эта схема? Ну, то есть на одну операцию агент и тот, кто… А ты помнишь же у Кулачко, если ты посмотришь на его схему, он говорит, отсутствие аномалии является также сигналом для верхнего уровня. То есть только сигнал называется ничего не делать и подтверждать качество инструкции. Ну типа это хорошая инструкция. Ну типа нет аномалий. Это хороший раз срабатывание системы. Еще у тебя может быть на каждую транзакцию проверено, а еще какой-то отчет по совокупности транзакций, еще одна проверка. Это тоже не исключено. Ну это, вот смотри, а вот это уже поле эксперимента. Это просто тот же агент может делать только за 4 раза в неделю. Я говорю, но это конкретная предметная область. Потому что где-то потребуется то, что сейчас ты говоришь, а где-то может не потребоваться и отрабатывать на этом. Вот то, что мы с Марией обсуждали, там не потребуется усложнение, там, условно говоря, простой сигнал на вход. Простые аномалии просто регистрируются. Аномалии регистрируются либо как отсутствие ответа, либо как низкое качество ответа. У тебя, по сути, класс один, класс второй, и ты один класс отрабатываешь тем, что у тебя идет по цепочке обращение к эксперту, коммуникация с ним, доложив знание в базу данных, его опрос в любой форме. А если у тебя плохой ответ, пользователем оценен как плохой некачественный ответ, то у тебя идет история в переписывании инструкции, как формулируется ответ в требовании к тому, как работает либо сам агент, либо человек, который туда информацию кладет, либо что-то в архитектуре. То есть у него там набор сценариев, гипотез, и дальше мы идем их реализовывать. Вот они, обе петли здесь отрабатывают. Это если есть аномалия. Если нет аномалии, он как бы просто отрабатывает на усиление, все время подтверждая, если она долго без занимания работать, что вот эта система у нас сейчас работает стабильно, и у тебя просто на дешбарде, уже как управленца человека, выводится, что этот узел в твоей системе работает в стабильном состоянии, и там за последние эти не дает никаких аномалий вообще. Это, кстати, повод задуматься над архитектурой. Кажется, мы что-то удачное нашли, давайте перенесем на другие. Но это уже дальнейший процесс развития. Но я хотел, чтобы вот эту единичку мы сейчас обсудили. Версия на сегодняшний день, я пока специально в языке версии говорю, такова, что вот эта схема наиболее интересна с точки зрения реализации. Поэтому финансовый аналитик, или управление знаниями, или анализ звонков в колл-центре, или управление закупками. или закупщик, менеджер по закупкам, или то, кто урегулированием занимается. Урегулирование у Ольги сложный процесс, там скорее всего этих ролей будет несколько. Мы, по-моему, и смотрели, когда ты это показывал, там у тебя этих ролей было 4 штуки или 5. Смотрите, вот это тоже важная вещь, Ольга говорит, что в будущем можно агрегировать, какие-то роли убирать. Вот это, смотри, как тезис. Мы сначала их всех расписали, сделали, потом, когда мы систему начали строить, мы вдруг поняли, что какие-то роли, функции, какие-то роли машины можно передать вообще исчерпывающе. А за счет того, что мы вообще машину туда ввели, можно какие-то роли, процесс хлопнуть, его просто короче сделать. Это тоже позволяет нам, но уже, смотри, реинженерить сам процесс. Не только вот эту связочку, которая на экране, а потом весь процесс реинженерить и, собственно, делать его. Но итоговая цель все равно появится такая. У нас иерархия здесь, в смысле, сложность может быть какая угодно, но итоговая штука у тебя появится. Что такое цифровое урегулирование? Это цифровизация и агентизация самого процесса урегулирования, где там агенты работают с документами, принимают их, распознают, формулируют сценарий того, как это делают. И агентизация процесса управления, когда мы смотрим, сколько удачных случаев урегулирования, где отклонялись, где ошибки, давайте изменяем регламент или изменяем процесс и процедуру, то, о чем ты сказал. Это вот эта вот функция. И, соответственно, вот их две, если сделать, то это и будет, собственно, сам ИИ или бесчеловечное урегулирование, работающее на других скоростях, которые недоступны людям, но доступны машинам. В этом плане с другой производительностью, о которой мы говорили. В первом проходе, по сути, мы делаем как угодно, чтобы это выполняли агенты. А во втором проходе уже начинается битва за эффективность. Например, если говорить про второй проход, то выявление аномалии уже не постфактум должно происходить, а вот в процессе, например, взаимодействие клиента и агента происходит. Агент отвечает на вопрос какой-то или на запрос. В момент ответа на запрос подхватывает этот ответ другой. То есть ответ не доходит до клиента, а агент-критик подхватывает его, анализирует, говорит, слушай, у тебя плохой ответ, переделай его. Этот улучшает свой ответ, потом только через несколько итераций ответ доходит до клиента. Во втором проходе уже битва на эффективность. Понятно, что сейчас Димаш сказал? Или вы пока выпали на этот момент? Он важную вещь сказал. Он сказал, что приход этого технологического стека, который мы обсуждаем, меняет управление как функцию. То есть у нас управление так или иначе, всегда управление по аномалиям, именно эта часть, которая корректирует аномалии, она всегда запаздывала, правильно? Тогда результат должен выходить из цикла после подтверждения какого-то. Вот, а это можно. Например, включая туда цикл моделирования и обстукивания. По то, что Димаш говорит. Да. У тебя, ну давай так, сейчас, давай, не да, а разберемся. Значит, тезис. У нас управление всегда запаздывало, но аномалия должна случиться, и мы после этого корректирующие воздействия делаем. Вот моя проблематизация системы иерархии говорит примерно следующее. Если сложная проблема, то решение ее будет сильно позже во времени. Потому что она в отчетности, которая дойдет до генерального, и когда все поймут, что она сложная по цепочке вверх, она сильно вправо отнесена, то есть она случилась в июне, а увидите вы ее в декабре. и начнете разматывать этот процесс, чтобы сделать коррективное действие. Весь этот гэп, в июне она случилась, вы несли потери, связанные с тем, что у нас аномалия произошла. Вот здесь. Вы их как бы накопительным итогом у себя как-то копили. Она же не решалась, никто не знал ни моего уровня и так далее. Но если совсем-совсем экстренная ситуация, ну, может, не в декабре, может, она в июле случилась, а в августе мы ее отловили, ну, потому что, так сказать, все отработало, все из отпусков вышли, такая система есть. В любом случае она со сдвижкой по времени. Что пытается сказать Димаш, как я тебя слышу? Он говорит, а та система, про которую мы сейчас говорим, может, первое, уйти в точку ноль. В точку ноль это значит мониторинг отклонения прямо в процессе. Вопрос, как мы получим понимание, что это отклонение. То есть тут у нас обратная связь, но пользователь сказал, что хреновый ответ. но мы можем пользователей сымитировать. То есть, грубо говоря, мы можем построить сверху модель взаимодействия с пользователем. Давайте сейчас приведу пример. Что же вчера смотрел про это. Про вендинговые автоматы уже мы говорили же с вами, когда модели поручили рисовать. Это не настоящим вендинговым, а это симуляция была. То есть это игра. То есть это как бы настоящий автомат, но это игра. И он там управляет внутри этой игры. Кстати, Jiminy 3 первая модель, которая заработала бабки в этой симуляции. Все остальные сильно проиграли. Значит, чат GPT-5.1 ушел в минус, по-моему, на очень большую сумму. А Jiminy, вот они последние выпустили эту симуляцию, она сейчас у них заработала 5000 долларов. Им 1000 на вход дается, он 1 к 5 прирос. Должно прямо сейчас всех напрячь, потому что вендинговый аппарат – это начало. И это про функцию управления. Я почему про вендинговый аппарат? Потому что сам вендинговый аппарат, он вот здесь. А эта штука здесь. Соответственно, речь идет о том, что первое, моделироваться может эта ситуация и корректироваться еще до наступления. Что важно. Цифровые двойники и вот это все моделирование. А второе, кто куда-то не дошел, она там же может быть. Вообще, может быть, предсказываться, где это происходит, и отрабатываться в целом по предсказанию. Но это уже совсем саморегулирующая система с функцией прогнозирования внутри и предсказательной аналитикой. Вот то, что сейчас я говорю, вот это сложно. Вот это прям сложная история. Но принцип не меняется, меняются параметрические характеристики. То есть у вас управление из режима запаздывания переходит в режим онлайн, а где-то в режим предиктивного действия. И тогда у вас система, которая… Кто, Деминг, что ли? Management is prediction. Деминг же, да? Это его фраза. Management is prediction. То есть суть менеджмента в предсказании. Это Карл Деминг, который, собственно, производственная система Toyota у него училась. То есть, условно, если мы машине можем, а мы можем технически отдавать функцию предсказания, то есть предиктивы, то мы можем получить еще совсем другую скорость в управленческой системе. Я хочу, чтобы вы, как сказать, немножко отвлеклись и драматизм ситуации поняли. Значит, те организации, которые на текущем, я надеюсь, вы все время удерживаете мой тезис о том, что искусственный интеллект сегодня это дайлапный интернет. Почему надо про это помнить? Потому что все там галлюцинации, отклонения, косяки и так далее, это детские болезни, которые сейчас есть и которые будут вылечены в любом случае. На каком-то этапе. Так вот, система, которая работает на таких скоростях, когда она сама предсказывает, онлайн корректируется или корректируется предиктивно, всегда выиграет у системы, которая корректируется с запозданием. На уровне логики это понятно? То есть система, которая корректируется через месяц, проиграет системе, которая корректируется в моменте. Выиграет она у нее ровно этот месяц. А за этот месяц она заберет клиентов, заберет лучшие предложения на рынке по поставке, заберет лучших людей, которые появились на рынке труда. Значит, соответственно, сделает лучшие коммерческие предложения и отправит их большему количеству. Точнее, попадет в запрос. Она вот это все сделает. А та система, которая сделала неточный запрос, но узнала, что он неточный через месяц, вот этот месяц, та, которая онлайн работает, она просто выгребет все то, что не сделала система, которая не прошла этот переход. То, что я сейчас рассказываю, будет на уровне логики происходить. Но вот на уровне вашего чувственного кейса, чтобы вы не думали, что я сейчас бред какой-то несу и фантастику рассказываю. Вон сидят коллеги из Яндекса. Они, пользуясь этим преимуществом, вынесли весь рынок такси. Потому что у них вот эта система там внутри работает. Которая предиктивно ставит заказ, отрабатывает ошибки и так далее. не может просто никто. Все остальные просто не могут с этим соревноваться. Не получается. Ну, Клочко рассказывал про BlackRock вам. Компания BlackRock просто дела и вынесла всех к черту натери. Дальше начинается всякая конспирология. А им туда отдали одно. Вот я слышал. Они такие большие, потому что им все все отдали. Я говорю, ну хорошо, а если бы вам все все отдали? Другая система просто коллапснула бы. Она на этом масштабе не вывезла бы управление. Можно всем все отдать. Отдали, потому что могут взять. А если бы они взять не могли, то сколько ты не отдавай? Ну, ты же не вывезешь, я скажу, как это называется. Давайте вот сеть клиник не из 10-15, а сеть клиник из 2 миллионов. Как я этим управлять-то буду? двумя миллионами. Ну, типа, не получится. А эта система, вот такая система, она говорит, нормально, я справлюсь, я прожую, потому что я все это дело корректирую онлайн и очень быстро привожу к норме. У меня не разваливается... У меня с ростом масштаба, Юлия, Марина, не разваливается управление. Потому что первое, что начинает разваливаться с ростом масштаба, и это кризис, который здесь предприниматели есть, я знаю, кризис, который вы все точно должны были на своей шкуре как только у вас как-то есть две беды у предпринимателя: нет спроса и есть спрос. Потому что если слишком большой спрос, ты не успеваешь его процессить, и на тебя начинаются нарекания, у тебя падает качество, ты вылетаешь с рынка. А если нет спроса, тебе нечем зарплату людям платить. И ты, как это называется, тоже прогораешь. Поэтому как-то мечта всех, чтобы все пришли ко мне, она сильно сдерживается. Сможешь ли ты этих всех, которые скажут: "Сам Вэл, дорогой, Мы тебя все будем покупать. И как только первая поставка провалится, и ты не сможешь ее отпроцессить, все скажут, понятно, дорогой сын, ты нам врал, значит, у тебя все неплохо работает. И пошли к другому поставщику. Поэтому, еще раз, с ростом масштаба разваливается система управления. Когда мы говорим с ростом масштаба вот здесь, внизу, поэтому мы говорим, что бы ни разваливалось, давайте ее тоже усиливать. А система управления, ее суть сводится к знанию. Мы как бы быстро понимаем, что происходит, знаем, что с этим делать, и совершаем действие. Ну вот это plan do check act, там же есть контроль чек и plan. Мы проверили рефлексию, сделали и, соответственно, скорректировали воздействие. Тезис, который еще раз я здесь хотел сказать. Так устроенная система управления, которую мы обсуждаем, ну или давай на твою схему вернемся. Вот так устроены системы, в которой есть разные колодцы, где агентизированы операции, агентизировано управление и агентизировано администрирование, агентизировано управление, суть которого как раз перемещение, изменение и так далее. Вот так устроены машинки. Как только они появятся, а они появятся, они сделают то, что и должны сделать в любой предметной области. Они заберут оттуда всю эффективность по производительности. И те, кто так не поступает, вынесут просто с поля. Если художественный образ хотите, я вам уже рекомендовал фильм «Человек, который изменил все» с Бердом Питтом. Во-первых, там Брэд Питт. Уже не молодой, но еще не такой, как сейчас. Хотя сейчас тоже ничего. Короче, смысл заключается в том, что там переход на даты дрива, но у него весь фильм это про тренера, который начал управлять бейсбольной командой на основе данных. Не на основе чуйки человеческих отношений, а на основе. Там вот этот переход он совершил, и соответственно дальше у него фильм заканчивается, когда он сидит, слушает новые предложения на работе, и ему новый работодатель говорит, а он там не выиграл в итоге, он там сделал рекорд, ну посмотрите. Он ему говорит, слушай, чувак, ты сделал то сейчас, сделал то, что заставит перестроиться всех остальных. Те, кто так не перестроится, тех просто не будет. Они исчезнут с поля. Ты уже эту революцию произвел, теперь все будут работать так. Я вам примерно говорю то же самое. Можете мне не верить, но это неверие стоит денег. И я уже даже не про веру говорю. Это доказательно уже все обнаружено. Вопрос, как вы ее у себя, эту систему сделаете, Начнете с маленькой операции, начнете с большой операции сразу. Вот с Михаилом мы все равно, я сказал, целый бизнес-модель на эту переведем. И так далее. Это уже вопрос, что называется, личной стратегии. Как вы будете в этом направлении двигаться. Единственное, кажется, что у вас нет альтернативы, где нет, альтернативы нет, не делать. Потому что если не вы будете делать, будет делать тот другой. Мы не одни такие умные, просто, как сказать, здесь, как это, концентрированно это объясняем. Но кто-то своими мозгами до этого дойдет и дошел, и смотрит, и даже экспериментирует. Многие отвалятся по дороге, у кого-то не получится. Но мой тест был так. В 24-м году бизнес дозрел, что это, кажется, можно применять. В 25-м начали все экспериментировать, разворачивать инфраструктуры. Вот сейчас, 26-й, 27-й, накопительным итогом начнут появляться кейсы, в которых все работает. Они просто начнут от грибы после дождя расти. Ну, если не этих самых аномалий и всяких разных историй, не будет. Да я вижу, да. Мысль понятная. Теперь, чтобы проверить, понятна ли эта мысль, мне, чтобы проверить, значит, нужно будет, чтобы мы все-таки на проектах ее развернули, вот попробовали эту схему реализовать. Мой тезис, напомню, если вы найдете какое-то еще усложнение, важный узел, который нужно в схему внести, это нам всем очень сильно поможет. Как это можно внести? Почему я говорю, что нам схема важна? Потому что вы на себя начинаете примерять игр, и говорите, подождите, у меня вот есть вот здесь, оно, кажется, на этой схеме никак не схватывается. Но можно подумать, может перерисовать схему, чтобы схватывалось, и усложним схему. Процесс усложнения схемы мы с вами проходим. Амир, ты просил. Процесс усложнения схемы, Мы проходим. У нас была схема Клочко. Я ее в противовес Алексею нарочито сказал. Говорю, вот она единственная возможная. Он говорит, нет, подожди, есть же вот действие, тут еще есть. За счет этого мы усложнили схему, вот ты ее нарисовал. И если у кого-то есть гипотеза, что еще нужно додумать и куда нужно доделать, ее надо прямо положить. А ее гипотеза появляется, когда вы берете эту схему, на себя примеряете и говорите, подожди, а вот этот узел куда делся? У меня феномен-то есть, а на схеме его нет. Давай как-то додумаем его и в схему включим. Таким образом, мы к концу получим, пользуясь нашим коллективным разумом, такую развитую схему, которой просто ни у кого еще пока нет. Ну и есть не у многих. Но она нам будет нужна для того, чтобы свою деятельность перестраивать. Да. Николай, вот мне помнится еще, когда учился на CDTO, я сейчас поймал себя на мысли, что именно насмотренность даст возможность к себе это применить. Поэтому нужно смотреть кейсы разные и поэтому обогащать свои... Поэтому здесь поле смотреть кейсы и есть, потому что ты можешь не только на себя, но еще и на других, и слушать других на самом деле с точки зрения слушать друг друга, ну кто как применяет. Понимаешь, мы смотрим кейсы застывшие, но кто-то приходит и говорит, мы уже сделали, у нас получилось. А здесь еще хреново тучи кейсов 20 штук, специально создаем огромное пространство, чтобы было много попыток у вас прямо здесь на виду. И вы сами тоже попытку делали и делились с товарищами. Но такое переопыление. Такое переопыление и коллективное выращивание вот этой схемы. Вот это наша главная часть. Те, кто из этого процесса выпадают, к сожалению, к моему глубочайшему сожалению, прям вот не знаем, что с этим делать. Как бы вот выпадает человек из этого процесса, вернуться в него уже очень трудно. Потому что ты уже все пропустил. А дальше ты приходишь, слушаешь лектор, и говоришь, ну, херняк, это лектор, что-то очень непонятно, что говорит. Ну, что-то неинтересный лектор. Пойду еще выйду. Не лекции слушаем, мы схему строим. Вот, что мы здесь делаем. Лекция – это материал для строительства схемы. Вы, проектная работа, материал для строительства схемы. Единственная ценность, которая происходит, она происходит на доске, вот здесь. Вот, чем больше мы там разовьем, тем больше вы унесете для себя ресурсы. А для этого все эти форматы нужны. Ты прав. Надо на все смотреть, слушать, смотреть, участвовать. Потому что мы все оттуда материалы выковыриваем, чтобы потом сюда его собрать. Спорить друг с другом надо. Это тоже важная история. Ну, не до мурдобоя, конечно, но как бы... Нет, и форумы тоже ходить надо. Там иногда такие после третьей идеи красивые появляются, до которых так не доходишь. Это тоже хорошее место. Это тоже часть образовательного процесса. Но надо помнить, что результат он здесь. Он не у одного из экспертов. Эксперты ничего не знают про вас. Они знают про себя хорошо, поэтому делятся. Последний тезис, и мы... Два коротких комментария. Вот, Димаш, ты сказал, что можно проверять прямо в цикле сразу. Тут хотелось один момент отметить, что если у тебя инструкция, по которой ты проверяешь внутри, после проверки все инструкции остаются неизменными, то скорее это является частью действия. А если результатом этой проверки в моменте будет то, что изменены инструкции, все последующие действия другие, то это уже встроено внутрь управления. А можно я нарисую прям эту штуку? Давай сделаем паузу. Ты нарисуешь, у тебя будет возможность. Мы сегодня вернемся к этому самому. Но сейчас нам надо прерваться. Согласен с комментарием. И второй короткий комментарий, что вопрос о схемах, небольшая удочка, видимо, в следующий модуль, где будет речь про прототипы и прочее. Вот эта штука внесения изменений, она часто требует тестирования. Здесь предстоит другая схема, где усложненно, где есть этап пилотирования. Я сейчас не буду. Нет, смотрите, важно, смотрите. У нас на каждом модуле своя схема. И это я уж не пропущу. Значит, смотрите, как мы с вами двигаемся, чтобы у вас это в голове отражалось. Но только как бы слушайте. Жаль, что части модераторов нет. Они как бы считают, что они уже окончательно умные, видимо. Значит, мы с вами... Можно вывести на экран доску? Нет, тут фотка висит. Значит, смотрите, мы с вами что делаем-то в целом? Мы с вами начинали с того, что мы восстанавливали ситуацию, как она есть сейчас, в прошлом. Вот, это был из ИС. На этом модуле мы с вами рисуем, как эта ситуация могла бы быть по-другому организована. Это схема наша, твоя схема сейчас, которую ты нарисовал, потому что она более развитая. Это схема с тем, что у нас здесь сейчас и агенты появляются в системе производства, и агенты появляются в системе управления. Гипотеза – это вот эта схема сейчас, которую мы с вами с контурами обратной связи тоже зафиксировали. Это куда мы хотим прийти. А что будет происходить на следующем модуле? Что будет происходить на следующем модуле? Что будем смотреть? Мы будем смотреть, как отсюда перейти вот сюда. И здесь будет все, что ты говоришь. Как мы пойдем прототипами, какие роли позиции нам понадобятся, как мы будем обеспечивать себя ресурсами. Я почему-то сказал, что забегая вперед, но не могу не отметить, потому что в этой автоматизации вот этот кусочек автоматизируется вот тут. что просто если сейчас это рисовать, мы сейчас как бы... В рекурс не уходи, не уходи. Не рекурс, это факт, что это придется автоматизировать, и про это придется подумать. Пока нам тезис про то, как собрать систему перехода у себя из точки А в точку Б, каких людей нанять, кого привлечь, чему обучить, с какой бюджет заложить на следующий год, на то, чтобы в эту сторону двинуться, это предмет следующего модуля. Я его так расписывал. Там будем бюджет... По сути, артефактом следующего модуля является бюджет на ИИ-трансформацию в каком-то виде. Надо строчки написать людей. Ну, то есть вот это вот. Прототип бюджета, конечно, не сам бюджет, но прототип бюджета и метод его складывания. Это следующий модуль. А четвертый модуль, четвертый модуль будет про то, как теперь всем остальным объяснить, что это безальтернативный путь, что по нему надо идти, что если вы на него не встанете, ребята, и будете сопротивляться, вы будете, как это называется, наш этот самый, вы будете нас тащить в прошлое, они в будущее. А это значит, мы будем терять деньги, заказы и прочие вещи. И как в это людей вовлечь, как передать им навыки, чтобы они начали у себя экспериментировать. Вот это про все этот четвертый модуль, как всю команду теперь обратить в свою веру. Потому что если мы закончили только на третьем, у меня был такой период, я заканчивал только, когда мы схему сложили, и все. А дальше оказывалось, что сопротивляется среда настолько сильная, что какую бы ты там схему и бюджет не сложил, и людей новых нанял, у тебя среда настолько сильно начинает сопротивляться, что просто выкидывает все твои схемы на помойку, и тебе приходится ничего не делать. Поэтому мы сделали четвертый модуль про культуру. Потому что культура меняется хуже всего, дольше всего, тяжелее всего, и имеет решающее значение на то, чтобы не реализовать ни один план. Поэтому она любую стратегию, а первые три модуля – это стратегия, ест на завтрак. В том смысле, что она ее разбивает об себя, и все. Все тебе с радостью докажут, почему все твои инициативы с искусственным интеллектом не работают. Любой исполнитель найдет 18 тысяч аргументов продемонстрировать тебе, что ты тупой и все делал неправильно. Это искусство исполнителя. Объяснить начальнику, что корректно, не задевает чувства. Объяснить начальнику, что он идиот. И надо было делать не то, как начальник хочет, а то, как я считаю. Восстановили картинку движения? Еще раз, здесь вот сейчас вот это собираем. Сюда мы ходим, это не запрещено, в смысле мы просто не фокусируемся на этом, мы сюда какие-то выбросы делаем, в том числе то, что ты говоришь закономерно. Но я просто здесь и сейчас хотел, чтобы мы всю картинку с вами собрали. И давайте сконцентрируемся на этом, говорю я, сделайте на своих примерах, криво-косо, как угодно, попробуйте эту схему на себя применить. Если не применяется, давайте перерисуем другую, достроим, обогатим, тогда мы выйдем отсюда с приростом. Мы как бы интеллектуальная машина, производящая новую схему агентизации деятельности управленческой и бизнесовой. Вот, собственно, мы это из себя и представляем. Я, во всяком случае, пытаюсь из нас это построить. Вы всячески сопротивляетесь, что нормально, все бывает. Значит, я плавенным словом призываю вас не сопротивляться, но лучше просто взять и сделать, так быстрее. Спасибо, Алексей, спасибо всем за участие в дискуссии. Мы с вами сделаем маленький, коротенький перерыв на 10 минут, и в 10.30 мы начнем следующий шаг. Сегодня про агентов прямо в полный рост будем говорить, про стек, про все дела с коллегами из Яндекса, как мы вчера и обещали. Размышляйте.