Это чей это? у Александра Оралова рассказать свой проект. Мы подумали, что будет интересно послушать, что получилось, а потом, собственно, я хочу сказать, с чем мы должны выйти. Там прям много работы у нас, с чем мы должны выйти. Думаю, что будет это для вас неожиданностью. Мы не зря вообще с Яндексом упражнялись, И инструменты я вам не зря показывал все это время. Маш, ты улыбаешься, у тебя уже попроще, ты уже сделал, ты уже туда в нужное место шаг сделал. Я как раз на твоем примере хотел показать, что на самом деле ничего страшного. Так, форму обратной связи все заполняем, пожалуйста, очень будем вам по этому поводу благодарны. Благодарны. Значит, давайте пока заполняете. Я хотел вас спросить об одной истории. А вы в песочницу кто заходил в нашу, которая гуриев.про? Я это и хотел вам сказать, что, соответственно, у вас, помимо того, что мы сейчас посмотрели, все еще есть возможность зайти в песочницу. Да, кстати, доступ к Манусу, я думаю, что все так или иначе получили, попробовали. Коллеги? Да, пожалуйста, попробуйте. Значит, мы тоже, в общем, как сказали, у него будет, у Мануса с точки зрения открытия будут ограничения, но неделю он будет доступен, можно с ним поупражняться и попробовать. Это китайское решение. Ну, ребята в Сингапуре сидят. Соответственно, они сделаны решение. И, в общем, если вы пооперировали с нашей песочницей, то я хочу вам про нее немножко сказать, пока вы заполнили. Давайте заполнить, а потом мы. Песочница. Песочница – это способ реализации. Я сейчас скажу, зачем песочница. Она вам... Я не зря про нее вспомнил. Нет, заходить в нее не надо. Ну или так, давайте я ее на экран. Сейчас мы все заполнены на экран. Выведу и скажу, что в ней можно делать. Смотрите. Можно вывести на экран? Наверное, форму... А, сейчас я подключусь, извините. Я еще пока не... Сейчас мне нужно немножко... Надо КРП... Сейчас я подключусь. Значит, можете заходить, можете не заходить. Ну, заходить в смысле, чтобы последить, что там я сейчас буду делать. Значит, песочница. Она же тестовая среда. Она же, соответственно, Гуреев ПРО. Дим, я буду рассказывать, а ты скажи, если я где-то буду что-то говорить неправильно. Почему-то не хочется. А можно напрямую тогда просто воткнуться? Так, отжимаем, мне не нужен переходник. Есть? Я вижу, что пошел. Давайте. Значит, смотрите. У нас очень похожий интерфейс с тем, что сделали коллеги из Яндекса, Песочница. Значит, песочница - это лучшая из возможных историй для создания прототипов. - Я бы сказал, что просто мы не теряем время на техническую часть. - Да, почему? Потому что вот то, что мы сейчас с Telegram соединялись, вот эти долгие истории, мы какую-то техническую часть зашили прямо внутрь функционала песочницы. Давайте так, полезно видеть, как это соединяется на уровне кода. Значит, что здесь… Дальше добавлю, там Дмитрий достаточно справедливо сказал, что все лоу-код решения потом сложно внедрять в прод, потому что бизнес этим точно заниматься не будет. Здорово, что вы это прошли. И для того, чтобы вам просто упростить эту техническую часть, потому что вы все равно этим заниматься не будете в своей практике, поэтому многие из этих workflow, которые вы сейчас рисовали, мы просто запихнули их уже в базовую песочницу, например, там соединение с телеграммом, там все эти ключи-ключики, переходы. - Ну, я как раз про это и хотел рассказать. Значит, что можно в песочнице сделать, чтобы вы тоже для себя понимали. Первое, можно создать, значит, соответственно, того же самого ассистента, который вы создавали здесь, но сделать это можно, значит, Так, что-нибудь такое. Да просто вот в этом же. Ну вот, любое. Да, значит, соответственно, вы можете точно так же написать системный промпт, который есть здесь. Что-то он мне отбивает, глючит что-то. Значит, можете написать системный промпт. Можете, там вы прописывали MCPE и вызов. Там может какая-то у тебя старенькая модель поставить. Да, может быть, давай я вот так сделаю. Значит, вот я тут для книги себе делал. Значит, смотрите, вы можете написать системный промпт, выбрать модель. Лучше, конечно, 4О мы рекомендуем, но кто-то хочет поэкспериментировать, можете 4.1 выбрать. Можете, соответственно, подключить базу знаний. База знаний это то же самое, что было у коллег, они вам показывали. У нас тот же самый функционал. Здесь загрузить файл есть, соответственно, грузить любой файл. По-моему, у нас нет ограничений по загрузке файлов. Есть, нет ограничений. Значит, соответственно, дальше можете... Температура это то же самое. ...менять температуру, как у вас и здесь было. Ну, соответственно, лучше, конечно, там где-то посерединке, но можно в ноль. А дальше вот это, видите, кнопочки внизу? Это уже предустановленная функция MCP, но вы можете свою, собственно, поставить. Вы можете доставить свою функцию MCP, вот здесь написано, но есть предустановленная, которую мы просто заранее, чтобы вы не мучились, установили. Здесь Дмитрий сделал крутую штуку. Генерация картинок нано-банана. Я прям... Она очень крутая. Сейчас она тестируется. До конца дня она нормально заработает. Хотя, если ты сейчас нажмешь, она заработает. Да? Напиши там, нарисуй корги какой-нибудь. Пока Николай пишет запрос. Мы сюда можем добавлять других ассистентов. Как функцию. То есть создавать такую агентную систему, как оркестратора. Но это добавляется, так как каждый ассистент по своей природе уже является MCP, то вы можете этого ассистента добавить куда угодно. Можете в курсор, в OpenAI добавить, или самого, главное, в рекурсию не войдите, потому что вы сами в себя добавите, там будет, это будет не самое лучшее. Как добавить функцию MCP? Кому будет такая задача, я прямо индивидуально покажу, либо, может быть, мы, кстати... А, мы, наверное, лучше в Telegram напишем. Да, напишем в Telegram инструкцию. Адрес MC пишет, мы напишем, да. Значит, короче, смысл заключается в том, что вы просто кнопочками, не прописывая ничего, а кнопочками можете какие-то функции добавить, и поиск по NNN есть, поиск Perplexity у нас вот здесь установлено. Да, кстати, вот видите, сейчас написано, выполняется функция генерации картинок NanoBanana, вот у нас справа. NanoBanana сейчас очень перегружена, генерироваться, кстати, может достаточно долго. Здесь, ну, тут ничего не поделаешь. Вот. Понятно про функции, да? А, вот сейчас что-нибудь. Сейчас будет что-то интересное уже. Я посмотрим, что-то прилетит. Значит, они точно так же подключаются к ассистенту. Можете ими оперировать. Не, не Корги решил. Я не Корги. Вот, нажми кнопочку. Я посмотрим, что он выдаст в изображение. Вау. Интересно. Я так... Почти Москва-Сити, кстати. Не просил, чтобы пол не указывал, но он как-то догадался. И лысый, да, еще. Это просто гладкая прическа зачесана назад. Хорошо, ладно. Значит, мысль здесь понятная, да, про эту штуку. Здесь прям то же самое, что вы делали, только сильно упростили для рабочей версии. Значит, что здесь еще можно делать? Дмитрий уже сказал, можно любого такого ассистента, который здесь есть, подключить Telegram-боту. Мы тоже весь воркфлоу, который вы сейчас руками пробовали и смотрели, мы его схлопнули, и это подключается по простой... Просто кнопочкой добавить. Просто плюс добавить левой стороны. Токен, который вы получали, только, наверное, его нужно отсоединить от Яндекса, потому что там будут конфликты могут быть. Токен вбиваете, нажимаете добавить, убираете ассистента. И у вас будет бот, который, соответственно, будет Telegram сразу отвечать вам так, как вам нужно, вы можете им поделиться. Это же учебное пространство, там все-таки практическая штука, которая в дальнейшем может быть использована. Нет, ты имеешь в виду там, где там, поэтому мы и показали вам альтернативу. Я говорю, что мы начали с того, что здесь прототипировать. Чтобы просто времени вам не терять. Чтобы попробовать сделать что-то какую-то штуку. Все равно программисты будут переделывать. Все, что вы не напишете на N8N или в Яндексе или в Сбери, они все будут переделывать. Чего вам терять время? Ну, в зависимости от этого полезно. Нет, смотрите, как бы, давайте так, в чем мы сделали? Мы с вами под капот заглянули, ну, открыли, там, посмотрели, как работает, какие-то провода посоединяли, но это же не значит, что вы автомеханиками все должны снять. Нет, ну, кто-то хочет, то пожалуйста, мы здесь не возражаем. Это как бы предела совершенства у своих технической грамотности нету. Просто должны были понять, что вот эта штука соединяется, если нам надо что-то прототипировать с телеграммом. Что еще, какие есть возможности? Если хотите, N8n тоже поставим вам, не проблема. Да, это тоже можно сделать. Какие еще есть возможности? Есть возможности, соответственно, по, где у нас? Я по исследованию показал, мне кажется, это хорошая история. Да, исследование, глубокий, деприсеоч, помните, я рассказывал про функцию в других историях. Мы себе тоже сделали такую функцию под капотом. Это, соответственно, пример исследования я загрузил, чтобы вы видели, что здесь делается. Знаете, какую штуку интересную добавили? Что можно вместе с запросом исследовательским указать, в каком формате вы хотите его получить. Допустим, в виде свод анализа, в виде аналитической записки. То есть не просто тематика, но еще формат выдачи, допустим, соединив в какую-нибудь матрицу. Некоторые пользовались, сказали, что вполне себе рабочая версия. Это меняет. Там чат, GPT и все остальные, но как альтернативу. Да, тоже можно сделать. И глубокое исследование можно подключить как... Нет у тебя. Ну, можешь сделать. Как МСП. А, нет, как МСП он подключен. А, как МСП, да, можно подключить его. Да, он подключен. Значит, эту штуку можно сделать. Слушай, еще по интерфейсу здесь удобно, потому что в папочке можно объединять запросы. То есть, вы когда нажимаете добавить, вы как бы формируете разные объекты, но эти объекты... А, ну у тебя так в папке. Там есть рядом кнопочка, папочку создать, если где добавить, где выше, выше, выше. Вот правее, правее, левее. Создать папку, кнопочку. Где создать папку? Создать папку, да. Можно создать папку, вот она папка, можно в ней делать. Значит, смотрите, что еще можно делать. У нас есть отдельная штука, которая на совсем минималках вайп-код. Прям совсем-совсем. Да, совсем-совсем. Это, конечно, не гранды, но просто тоже можно какой-то себе вайп-код на минималках сделать. Под капотом стоят тоже разные модели. Можно использовать... Там G-Mini 3 стоит. И 5 ты трешку поставил, да? Пятая стоит, G-Mini. Ну, я бы G-Mini пользовался бы. Третья она хорошая. G-Mini 3 классная, да. Ну, или Sonnet Code, Sonnet. Название нужно будет поменять, кстати. Окей. А G-Mini 3 классная. модели достаточно приятно. Ну вот, соответственно, что-то такое вы можете делать здесь прямо внутри тоже, если вам это нужно. И это, я проанонсирую, в целом, если захотите, можем сюда внутрь поставить вот этот интерфейс вашего же ассистента. Ну, то есть, ассистент сделан здесь, но мы его не к Telegram можем подключить, а подключить к интерфейсу, который вы сделаете в этой песочнице, и приложение будет работать с подключенным ассистентом. Но это пока не очень прям двумя шагами делать. Не двумя шагами, нет. Я как раз искал, если попросите, мы такую штуку можем сделать, но у нас здесь и нет задачи там быстро прямо сейчас реализовать. Есть задача такая, но в том смысле, что мы можем отдельно проконсультировать. Это вполне себе возможно. Смотри, что еще есть? Диалоги, диалоги, давай, давай, диалоги. Диалоги, это возможность побеседовать условно, как обычно, если нажмешь добавить, какой-нибудь новый диалог. С одной стороны, это вроде как просто обычный... Можно с ассистентом поговорить, а можно просто с моделью. Во-первых, можно выбрать модель. У нас моделей к диалогам подключены сильно больше, чем... Если захочется другую, то можно другую. Здесь вот и антропика, и все, и квен, вы можете все посмотреть. Даже локалки у тебя есть, да, здесь? Локалки все, которые кончаются на B. 70B, 3, 405, это все локалки. Локальные модели, это значит, не облачные, а где-то на север, маленькие, короче, чувства. Если вы хотите посмотреть, как маленькие модели работают, они работают заведомо хуже, просто посмотреть, как это работает. Можно здесь попробовать подключить. Значит, здесь вы можете подключить ассистентов, и вот смотрите, в чем прикол диалогов. Помните цепочка вызовов, сейчас говорили, ребята? Здесь можно помоделировать цепочку вызовов. Вы можете подключить одного ассистента, потом задать ему вопрос, потом подключить другого ассистента, который будет, соответственно, возьмет на вход то, что сделал предыдущий, и будет на него отвечать. То есть у вас цепочка передачи артефактов от ассистента к ассистенту, можно помоделировать здесь, просто посмотреть, как это работает. Это не будет автоматизм, но просто посмотреть, как ассистенты отрабатывают с этими самыми. Причем важно, что вы можете просто переключая само собой, посмотреть, как это все будет работать. Значит, это про диалоги. Еще будет добавлено, во-первых, у нас есть распознать аудио в левом нижнем углу, но еще будет добавлено, наверное, на следующей неделе блок встречи, чтобы можно было также загрузить любой файл к аудио, и потом с ним пообщаться. Он транскрибирует, разберет его на разных... Локально, кстати, работает, тоже, кому будет интересно, на Виспере. Есть еще спросить GPT. Это совсем простая, но тут просто много моделей разных. Есть модели те же самые, просто совсем... Если очень быстро что-то спросить, надо прям... Да, сравнение у тебя тоже где-то есть. А сравнение у тебя в этом... Вот здесь, да? Здесь должно быть. Выше, ниже. Ниже. На две. Еще ниже. Сравнение. Вот оно здесь. Здесь вы можете просто взять, выбрать разные модели в этих самых настройках. Ну вот можно сделать то, что сейчас, как это называется, всем наверняка захочется попробовать Jiminy Anthropic и какой-нибудь OpenAI. Где тут у нас продвинуты это? Продвинуты пониже? Пониже? Идти там какой-нибудь. Еще, еще чат. Еще ниже, ниже, ниже. еще ниже. Ну, возьми там... Здесь мини, здесь... А, подожди, а пятый нет наверху? А 4.1 какой-нибудь можно. Ну, 5.1, конечно, сравнить. Ну, не важно. Можно сделать, здесь написать одно сообщение, и он вам ответит, соответственно... Николай, вопрос по этому поводу. Вот очень часто пользуюсь, что закидываю одно и то же в разные и получаю где-то общая часть, а где-то есть важная, но как это склеить? Мне кажется, если Если действительно такие запросы, я бы делал... Кубев, Ctrl-C, Ctrl-V. Ну, я так и делаю. Нет, ну, то есть приходится делать, ну, самому. Нет, ты имеешь в виду... Сливать. Смотри. А, ну, я, кстати, есть ход. Давай, давай, давай. Не технологически, а именно идеологически. Как слить ценные штуки... А, не технический вопрос? Не технический. А, идеологический. Ну, то есть в каждом из вариантов получилась какая-то ценная штука. Ну, я обычно просто Ctrl-C, Ctrl-V. То есть я беру... Нет, смотри, есть один вариант не идеологический, а технический. У Дмитрия другой, у меня другой. Я обычно просто беру ответы из разных моделей в Manus и говорю, склей. Он, кстати, неплохо компилирует. Это технический, потому что если мы говорим про песочницы, можно просто вызвать одну и ту же ассистента из разных моделей. Там в MCP можно указать, с какой модель отвечать. То есть можно сделать такую штуку. Другой вопрос, что идеологически. Как правильно понять, кто из этих трех вариантов правильный? Я-то понимаю, что у каждого есть определенное... Он говорит, они ответили что-то общее, а что-то крутое. У одной крутое, у другой крутое. Типа возьми все общее и добавь крутое. Ну, как-то так, ну, можно. Не, ну, можно. Я клею через третью модель. Ей можно даже какой-нибудь системный промпт сделать, но у Гугла там есть же в GPT сделать системный промпт. И можно такую штуку сделать. Значит, коллеги, чего я про это рассказываю? Мы же с вами подошли вплотную. Что мы всю эту техническую часть делаем? У вас есть расчерченные процессы. Есть же? Поднимите руку, у кого есть расчерченный процесс. Поднимите, это хорошо. Значит, на этих процессах уже к этому дню должна появиться разметка, где вы думаете, вам бы помог ассистент. 100% уже появилось. Большинство точно появилось. У тех, у кого не появилось, обращая внимание, надо туда дойти. Надо доразметить, сделать такую историю. И что я хочу, чтобы мы сделали к завтрашнему дню, к финалу. Уже все попробовали здесь и сейчас сделать прототип. Какого-то кусочка, не всего процесса. Всего процесса может не получиться. Но какого-то кусочка сделать прототип. Что бы вы хотели попробовать сделать? Либо у нас песочницы, либо с использованием Мануса. либо с использованием курсора, о котором мы говорили, либо, если есть тут крутаны у нас, на N8N можно попробовать поднять. Короче говоря, попробовать сделать какой-то маленький кусочек из всего того процесса, который расписан. Выбрать и запрототипировать. Почему это важная часть? Почему я туда, так сказать, толкаю? Потому что есть много кейсов, которые я наблюдал лично, которые выглядят примерно следующим образом. Вот у нас есть расписанный процесс, А дальше мы идем к айтишникам, в кавычках, и говорим, сделайте нам вот это. Люди смотрят на это и сразу 20 миллионов выкатывают, просто не глядя. Потому что они же смотрят на вас и смотрят на это. И такие, ага, он точно сам не сделает, что он тут написал, он не понимает. Поэтому ценник мы ему сразу выкатим. Ну, нормально, он же искусственный интеллект хочет. Искусственный интеллект считает, что просто как только произнес слово искусственный интеллект, теперь сразу ноль добавился к ценнику. А как так добавил агент, сразу 19 добавилось. Там сразу, как это называется, там нули не от того, что вы нарисовали, а просто от слов, которые вы произнесли. Динамическое ценообразование. Поэтому, если вы отсюда будете выходить и начнете поспрашивать хотя бы тех, с кем вы будете говорить, а на чем вы будете делать, а можно сделать вот так, вот так, люди немножко как бы попритихнут, кажется, что типа, как это называется, просто так нельзя добавить, можно чуть-чуть поторговаться. Но все равно это не очень хороший путь. Очень хороший путь сейчас, на этом этапе технологического развития, потом это все, скорее всего, уйдет куда-то под капот, попробовать маленький прототипчик сделать самому, ну и нам здесь это важно, сделать маленький прототипчик самому, для того, чтобы просто посмотреть, оно работает или не работает, дает отдачу или не дает отдачу. Значит, вот я почему Маша упомянул, у нее маленький прототип есть, сделан в песочнице. Она, соответственно, сделала ответ на регламент. Взяла один регламент, у нее база знания и управление знаниями, загрузила регламент, написала системный фромт, прямо здесь провела анализ, тебя удовлетворила, насколько я понимаю, как отвечает модель. Мы даже попробовали сделать вторую историю, петлю, чтобы там, когда не ответила, он ее забирал и попробовал взять. Мы ее доделаем, вот эту часть, и у тебя будет такой минимальный прототип, чтобы вы понимали, что это не что-то грандиозное, а минимальный прототип, который мы сможем завтра показать. Просто как он работает. Вот. Если я правильно понимаю, у Саши прототип уже тоже какой-то есть. Поэтому я хотел бы, чтобы мы вдохновились, так сказать, сегодня начали думать, посмотреть на то, что получилось, Саш, у тебя. Вот. и ты бы про это рассказал, и мы все дальше пошли думать. Я хочу, чтобы к завтрашнему дню, еще раз, мы максимально постарались хотя бы маленькую операцию из того, что сделали, важно, не новую, не придуманную новую, а вот именно из того проекта, который вы себе отрисовали, хотя бы кусочек маленькой операции вы могли бы попробовать запрототипировать. Инструменты мы вам открыли. Еще раз, я бы сказал, что Манус открыт, Песочница, вот, пожалуйста, работайте. Яндекс сегодня вы все протестировали. Подумайте, что из этого можно сделать. Сделать это можно только при одном условии. Если у вас процесс расписан, мыслительные операции отмечены, и вы уже как бы там понимаете, в каком месте можно делать. И хочу я сказать еще раз, обращаю ваше внимание, не надо нового придумать. Именно нужно из вашего процесса сделать. Это будет маленький шажок, даже не первая миля, а какая-то минус первая миля, когда мы попробуем приблизиться к реализации. А в межмодуль нужно будет продвинуться дальше и подумать еще какие решения, чем мы будем делать, и уже сделать карту нормального процесса со всеми решениями. Напоминаю, Дмитрий и коллега Андрей, технические консультации в межмодуль возможны. У нас по-прежнему открыта эта опция. Вы можете это проговорить, о чем мне лучше делать и так далее. Это в межмодуль. Что хочется иметь к следующему модулю? К следующему модулю хочется иметь, чтобы у вас была уже карта с размеченными решениями, маленький прототип, ну или большой, как вы захотите, куда сделаете. И мы тогда на этом будем с вами уже рассуждать про бюджет, про людей, про процесс реализации и так далее. В этом смысле сейчас нужно залезть в эту позицию и сделать маленький прототип. К завтрашнему дню, еще раз, самый маленький, он может быть совсем минимальный. Вот Маша там, то, что сделано, это, мне кажется, нормальный прототип. Ну то есть, что можно продемонстрировать? Ты его можешь и с телеграммом соединить, ну, просто для тестов. Соединение с телеграммом здесь, это простое, нужно только с одной целью, чтобы можно было отсюда выслать ссылку, и пусть люди там потестируют его и скажут, окей, или нет. Тебе можно регламентов больше добавить, ну и так далее. Дальше можно развивать. Саш, готов? Где взять это? Ты куда скинул? А? Да, можно тогда переключиться с меня на презентацию с моего экрана. Есть? Так, давай тогда ты начинай рассказывать, что у тебя. Напомню пока, с чем сюда приходил. Вначале нарисовал огромный конский процесс, который у нас есть в компании, процесс Discovery Delivery, когда мы что-то исследуем и потом на исследованное передаем в промышленную разработку. Выбрал отсюда три блока и дальше их декомпозировал по CGM, а точнее EGM, То бишь, когда у нас человек, наш сотрудник, аналитик, разработчик идет по этому пути, и что он делает? Это не сильно детализированная карта. Вот здесь будет более детализированная. Это, собственно, наша история с тем, что какой тип когнитивной деятельности или просто деятельности он на этом пути производит. И красные столбцы – это там, где затрачивается наиболее количество усилий или времени. на пересечении, это возможно или невозможно, и каким типом агентского или ассистентского подхода закрыть эту потребность, и примеры того, чем это можно сделать. Некоторые варианты я подобрал. Вот, соответственно, с чем я сюда заходил. В процессе этого модуля выяснилось следующее, что все вот это сделать невозможно. Ну, внутри модуля. Соответственно, я взял одну маленькую штучку, а именно, Любой аналитик смотрит, что происходит на сайте или в приложении по действиям пользователей. Я взял те действия, которые ведут к покупке, то бишь конверсионную воронку. И наш замечательный процесс конечного автомата наложил на эти действия. В чем здесь особенности? Регламента как такового у нас нет. Этого процесса ни исследований, ни самого понятия нормы, что такое хороший процесс покупки. Соответственно, здесь по нашей методологии действия это то, что производит человек на сайте приложения. Данные это они же. Выявление аномалий какая-то штука, которую дальше чуть расскажу. И дальше три типа действий. Нет, это не аномалия, а новая норма. То есть кто-то что-то очень хорошее купил, мы хотим это внести в норму. Да, это положительная аномалия, которую мы хотим зафиксировать, соответственно, есть план улучшения рекламента, то бишь действий. И если это отрицательная норма, то, соответственно, мы хотим ее устранить. В любом случае появляется у нас петля вот в тот заход цикла delivery, который, собственно, должен что-то поменять на сайте приложения для того, чтобы действия внутри покупки поменялись. За несколько циклов должно сформироваться понимание, что такое нормальный процесс покупки, то бишь набор параметров и их значений, с которыми мы будем сравнивать каждую следующую порцию, типа каждый день или каждую неделю действий внутри этой самой воронки. Логика такая. Дальше. Итого, что по итогу получилось? Внутри вот этого процесса, только с вот этой порцией данных, получилось сделать следующее. Там, где синенький человек, все остальное делает агент. Процесс, с которым я сюда заходил, SIS. Вот он внизу нарисован первой строчкой, табличкой. А нижняя, 2B, это тот, который удалось в некотором смысле автоматизировать уже сейчас на агентской схеме. Соответственно, что закрылось? Формирование витрины данных. Честно говоря, нет, мне там аналитики ее готовили, но уже понятно, как это сделать. Формирование датасетов, анализ, поиск, сбор информации, обработка и поиск инсайтов полностью делает сейчас, собственно, агент. И проверка гипотезы, генерация решений. Гипотезы формируются, точнее, некоторым списком, приоритизируются по райсу. Генерация решений тоже есть. Я вам покажу, как это сейчас выглядит. Пока что так на коленке, но как-то выглядит. Вот, собственно. Это уже с прошлой осталось. Теперь готов к демонстрации перейти. Для этого мне надо за комп сесть. А есть этот самый звук? Николай, звук есть с компа или с микрофоном лучше? Звук с компа что-то между... Давай подключимся. Вот с того микрофона могу показывать? С того микрофона, да? В смысле это... А как его надо... Микрофон это показывать? Теперь же надо как подключить? Подключим. Или зум. Все, отлично. Тогда зум сейчас выведите. Мы посмотрим, что получится. Я так понимаю, это как раз петля обратной связи, рефлексия и изменивание процессов. Скорее всего, то, что у вас примерно и должно быть. Я имею в виду у Саши. А покажете мой экран? Сейчас, сейчас. Мы переключаем на зум. Но еще раз, то, что мы сейчас видим, это, в общем, выделение как раз, я почему Саша попросил рассказать, потому что он примерно то же самое сделал. Выделил маленькую операцию и ее потом, значит, исполнил. Значит, во-первых, я все делал на курсоре, первый раз с ним столкнувшись. Я не написал ни строчки кода сам. Здесь страшно выглядит, но это писал все он. Значит, первое, я попросил подключиться к нашему хранилищу, он как-то это сделал. Дальше, соответственно, он периодически меня очень не клиентоцентрично просил, сделай то-то, то-то, на что я ему писал, а сделай это сам. Он с этим справлялся вполне себе. После этого, вот это мы все подключаемся, дал мне, что нужно сделать, после этого, говорю, поменял, сделай заново. Дальше он провел некоторое количество анализов, которые я его просил сделать. Анализ аномалий конверсии, позитивных, негативных и вычистку ботов. По итогам каждого из таких аномалий он формировал вот такой документ. Здесь что написано из ключевого. Я сейчас его потом покажу покрасивее. Это пока заготовка. Сильно не ругайтесь. Какие гипотезы? Первая – техническая проблема на этапе оплаты. С чем проблема? Какой импакт? И, соответственно, с корпорайсу. Вторая проблема, вторая гипотеза. Третья проблема, четвертая и так далее. Есть критичные проблемы, которые надо как можно скорее описывать. Тоже, соответственно, написано. А дальше здесь есть классная штука, собственно, а что делать? Зум завис, нет? Да, зум завис. Там переключиться надо куда-то, да? Вроде я в зуме. А, подождите. Сейчас это у меня почему-то натворилось. Так. Да, короче, пока ты там разбираешься, здесь просто какой пример мы видим? Здесь просто... А вы видите на экран тогда? На экране пока застывшая картинка. Сейчас мы там как-то с ней поборемся. Просто Саша эту часть реализовал на курсоре, что, в общем, понятно. Дальше вопрос, как это все соединится. Но, я так понимаю, коннекторы к своей части у тебя сделать отсюда уже не сильно большая проблема. Сейчас покажу. Я тут посоединял немножечко. Посоединял уже, да? Да. А, ну хорошо. Значит, это такая реализация вот этой части, которую мы утром обсуждали. Вот этой. Рефлексия, анализ, аномалия, исправление. Значит, соответственно, ее же можно реализовать еще и более простым шагом. Нужно подумать, каким. Вот. Смотрите, те файлики, которые я вам показывал, страшные такие МДшки, я перекинул пока вручную в Манус. И он сделал, соответственно, что нужно делать. Каким образом это делать. Это прямо оттуда я не стал в прежу переносить. Детальное описание критических проблем и какое решение нужно сделать. Часть решений и проблем я отправил на валидацию биологическому интеллекту. Процентов 30 оказалось действительно проблемой внезапно. Остальное действительно это неполную специфику данных он понял. И дальше отприоритизированные задачи, которые нужно срочно делать. После этого, соответственно, я подключил такую штуку как N8N, который что делает? Первый цикл – это сборка данных. Это те же самые скрипты, которые вы видели сейчас внутри вот этого курсора, запакованные вот в такой конвейер. Здесь подключен Perplexity, который входящий поток данных анализирует и чет выдает. Второй обрабатывает их в нужный формат для второго агента. Второй агент что делает? Генерирует гипотезы на базе того, что предоставил ему первый. Тоже делает нужный формат. И вот здесь надо было подключить еще этого мануса или что-нибудь такое, кто бы выдавал отчет. Пока этого не сделал. Цепочка получилась довольно простой. Один разок ее прогнал, даже сработало. Еще допилить бы и будет вообще хорошо. Собственно, на этом, наверное, весь поток я и описал. Да, ты весь поток описал, но, соответственно, когда ты вернешься на ту часть, которая у тебя была, когда ты сказал, что вот это все оказалось реализовать невозможно, но смысл заключается в том, что, я так понимаю, вот эта итерация, но теперь ищем следующее место, еще одно место, и можем на этой карте просто дальше идти постепенно, реализуя шаг за шагом такие истории, о которых ты показал. То есть покрывая процесс разного рода сложности решениями. Да, все так. Вот она так, как сказать, считайте, что вот у вас есть дорожная карта этого покрытия. И здесь уже сейчас можно обсуждать организационные вещи, сколько это будет стоить, как мы будем идти, где мы начинаем с прототипом. То есть с этим штукой можно работать организационно. Ну, типа, вот давай так, когда человек с этим приходит, ты спрашиваешь, Окей, ну, сейчас я не забегаю туда, но по идее я тебя отправил бы в первый модуль, я бы сказал, а скажи мне, что мы за этим получим, за что бьемся этим всем. Ты отпрыгиваешь в первый модуль, говоришь, ну вот мы хотим преодолеть такую историю, вот там у нас, значит, эффекты, метрики, вот что у нас поменяется. Это значит, у меня основание говорить про деньги появилось. Посмотрел, что ты будешь делать, посмотрел на прототип, сказал, а, ну, как бы понятно, прикольно. Значит, дальше говорю, сколько нужно? Ты мне дальше исходя из, сколько нужно первое людей, времени и денег. Ты мне про это говоришь. Мы возвращаемся в первый модуль, я говорю, окей, а дай эффект еще раз скажи какой. Ну и дальше мой внутренний вопрос как руководитель. Я сейчас изображаю руководителя, который слушает это, взвешивая одно с другим, понимая то, что ты скажешь, послушав сегодняшний модуль, что есть риски, есть нестабильность, надо 10 раз проверять, надо будет это все. Дальше руководитель принимает решение, иду я в риск или не иду. Я могу сказать так, слушай, ну карта все-таки большая, давай как бы вот с тем прототипом, который я издаю, его до ума доведем, соедини со всем, чтобы даже борды были, как бы по всей видимости там много народу не надо, я выделю на это ресурс, какой тебе нужен, и вот останемся пока из этого прототипа вырастим продукт. Это одно решение. Второе решение, я вдруг тоже учился на программе, значит, в Сколково, преисполнился и говорю, все верю, понимаю, все прошел, давай как бы быстро покроем весь процесс. Тебе нужно какое-то количество людей, команд и денег. У нас оно есть. Мы почему-то вдруг стали богатые в 2025 году. Неожиданно. Непонятно, чем мы занимаемся. Значит, и стройкой мы занимаемся, проектированием. Я альтернативное мнение слышал, что если вот это сделать, то выделяется, экономится 30% денег, которые можно вы инвестировать. Можно и так, да, соответственно. Но мысль вы, я хочу, чтобы вы уже из следующего модуля начали про это думать. Но без этой карты, без этой карты и без первого модуля разговор организационный вести бессмысленно. Ну вот, если нет этой карты, не надо говорить, скажи мне, какое решение использовать. Вот на этой карте можно сказать, какое решение, для какого из блоков мы смотрим, И для какого из этапов? Мы хотим попротипировать, тогда вот это. Мы хотим уже прям прот сделать, тогда другое. Ну, то есть, вот это важный момент, когда, господи, Миш, ты сказал, то, что мы у них сделали, я же это потом могу навсегда использовать, а то, что мы у вас сделали, это учебная история. Я говорю, ну, иногда надо учебной истории посмотреть, как она работает. А потом можно перенести на более рабочую версию, на сервера, арендовать и так далее. Но прежде чем начинать тратить деньги, надо вообще проверить. Эта штука работает так, как мы хотим или не работает? Тут единственный момент, что может быть проверка тоже трудозатратна, и вот из коробки будет непонятно, сколько она может стоить? Может быть непонятно, тогда нужно сделать гипотезу, как называется, гипотезу о проверке. Чем будем проверять, сколько это, ну хотя бы минимальный первый шаг. Это дальше вот это приближение ко всей этой карте, но вы будете ее постепенно заполнять, Начиная с очень маленьких решений. Сейчас времени уже нет, но я бы завтра посмотрим то, что Мария сделала. Маша, посмотрим. У тебя же точно так же есть схема, есть оттуда взятые. У нее вообще в песочнице сделано. И важный тезис, который она сказала, меня устроил тот ответ, который есть, меня устроил. Значит, можно двигаться дальше, можно говорить, ну хорошо, давай теперь продуктик. Мы подумаем, где мы его будем делать, надо с безопасником писаться внутри, на Яндексе будем делать достаточно, или еще найдем какую-то форму. Ну то есть там возникает организационная ситуация, когда мы начинаем уже думать, как это приземлить. И весь следующий модуль мы эту организационную ситуацию расковыряем, разберем, дадим разные советы и бюджеты, и должна быть дорожная карта внедрения, результат следующего модуля. Но внедрение чего? Вот этого, а зачем? А это на первом модуле. Логика такая. Поэтому давайте двинемся в прототипирование сейчас. Но важный момент. Еще раз напомню, уже 15 раз скажу. Пока не проделана эта работа, прототипировать нечего. Работа вот эта, когда мы карту нарисовали. У Саши там даже и следующий шаг, который скорее на седьмом слайде у тебя есть. Вот этот. Это еще детализация с той карты, правильно? Это детализация. Соответственно, вот работа проделана, все, мы добрались до места, которое мы усилим. Здесь с точки зрения денег все очень понятно. Ну, имеется в виду, зачем, не в смысле непонятно будут или нет, но понятно, за какие метрики мы бьемся. Потому что здесь у тебя отслеживание аномалий, быстрота и скорость их исправления. А скорость исправления, это значит, у нас более чистые данные, принятие решений, будем мерить по какому-нибудь качеству принять решение. То есть, если бы я тебя сейчас спрашивал полный доклад, не вот этот кусочек, а полный доклад, то я бы тебя за первый и за второй модуль протянул бы с первого до второго модуля в ответ. Тут, может, еще пообщаемся. У меня есть оценка, как это в гипотезах и в деньгах считать. Ну, вот это у тебя деревометрик, конечно. Но надо его тут еще тоже будет. Хорошо. Значит, задача понятная, коллеги, хотя бы в первом приближении. Самое главное, что не надо делать, не надо стараться взять какое-то гиперсложное решение на прототип. Потому что иногда это захватывает. Важно. И это, кстати, то, что я почему я говорю про упрощенное и про простенькое решение. Кстати, почему? Почему это не учебное, не в классе? Почему так и надо? Как вам кажется? Почему так и надо с маленького решения начинать? Чтобы желание не отбить, чтобы тебе сразу не притащили огромные затраты, И наоборот, чтобы немножко прийти в себя от перспектив, от которых захватывает дух, что можно сделать. Ты это маленькое сделал. Знаете, как у нас после таких заданий, которые с Дмитрием у нас на интенсиве здесь некоторые были, люди в конце, у них лицо одновременно и счастливое, и озадаченное. Задаченное оно тем, что они говорят, ну как бы, типа да, это штука, можно, это как бы, это уже какая-то другая вещь, но и к ней надо придумать еще, как мы с ней будем работать. Поэтому это правильное отношение, что это не чудесная пилюля и не опасная угроза. Это прямо решение, которому надо найти ключик. Поэтому все равно будете упрощать и от команд своих, которым вы скажете, давайте-ка, ребята, делайте решение, вы потребуете в первую очередь принесите прототипы. У Артема решение сложное, ты тогда рисовал. В любом случае нужно сказать, давайте сначала прототип, найдем три места для прототипирования и хотя бы просто оттуда начнем. Потому что это сталкивает камень с горы. Как только прототипы появляются, дальше идет процесс. Я это просто тысячу раз видел уже. И я видел хреновый другой путь, когда не от прототипов идут, а идут от согласования комплексных ТЗ. Вот этот путь. Манус, молодец. Нет, все, что можете делать, делайте, для этого открылись. Для этого вы сюда пришли. Чем больше ценности получите, тем лучше. Но я здесь пока говорил, что про комплекс СНТЗ, я имею в виду, 8 продуктовых комитетов, на которых мы защищаем огромные инвестиции на 20 миллионов. Ни одного прототипа нет, но мы уже защищаем инвестиции на 20 миллионов. Это как бы в этой ситуации, с учетом того, что ребята говорили, что он глючит, нестабильно работает, не всегда вызывает эти самые, а мы СНТЗ на 20 миллионов. Нет, в смысле, может это просто для другого делается, так тоже можно, я никого не хочу, значит, как это, захейтить, но кому-то нужно 20 миллионов и поразвлекаться, но лучше начинать с прототипа. Поэтому мы делаем маленький практически шаг, учимся его делать самих, чтобы потом от людей это тоже спросить. От тех команд, которым вы, скорее всего, и будете ставить задачу. Вы скажете, ребята, давайте процесс разрисуете, деньги посчитаете и посмотрим на прототипы, что вы сделаете, маленькие прототипы. Ну и где-то сам сделаешь прототип. Ну, в смысле решения открыты. Но надо начинать именно с этого. Все. А макин же будет? А? Макин будет? На следующем модуле. А он будет про то, как они стейдж-гейт проходят с прототипами? На следующий модуль. Спасибо. Значит, мы завтра с вами в 9 утра, правильно? А, форму обратной связи мы заполнили. Че? А, завтра йога. Йога-ма-йога. Итак, друзья, я напоминаю, что завтра с 9 до 9.30 у вас раздевалка и душ. Пожалуйста, не пропускайте. И не перепутайте. Сначала раздевалка, потом душ. Не наоборот. Это алгоритм, знаешь, как это потом перепутаешь, как GPT. Значит, я сейчас предлагаю с модераторами собраться по группам, обсудить, где может быть прототипирование. Завтра будет у нас много всего интересного по технической реализации. И завтра Никита подтверждается, Аня? Аня, Никита подтверждается? Ладно, но важно. Подождите, друзья, можно попрошу про завтра? Значит, я просто не буду. Да, да, да. Презентации не будет, к сожалению. У нас в доступе. Не буду... А? И видео не будет, поэтому я ничего не говорю, просто предупреждаю, что не будет. Но мы не будем регулировать ваши действия очень сильно. Да, но... Нет, одну просьбу завтрашним выступлением, Никита, просьба не... Вот это в соцсети, никуда в паблик. Это здесь должно... Это ваше, вы это можете себе записывать, смотреть, но никуда. очень сильно прошу, потому что прям подстава будет страшнейшая. Человек попросил, лично я как бы репутацией заручился, ну, войдите с пониманием, контент реально очень сильный, и это прям фронтир. Это от лидера рынка видение. Поэтому я думаю, что это ценно, но у этого есть условия. Все, спасибо. Спасибо за день. Хорошего вам продуктивного вечера. Пока. Thank you.