До образовательных мероприятий, скажем так. У нас сегодня самый финальный день, при этом он у нас, как говорится, не на выдохе, он у нас такой прям интенсивный очень, поэтому придется еще раз себя в кучку собрать. Я понимаю, что сложно, но тем не менее, в такой интенсивности иногда рождаются прикольные идеи. Значит, сегодня у нас будет два выступления, одно небольшое. Давайте так, оба выступления так или иначе будут посвящены фундаменту, на котором строятся вот эти все агенты. Одно прям совсем про архитектуру, мы попросили Алексея Пятого, который до этого работал в ВК, потом сейчас работает в Раруси, по-моему, и, соответственно, поговорить про как развивается инфраструктура, на которой можно строить агенты с маленького до большого. Это с маленьких, имеется в виду, первичных решений, которые можно себе позволить, до системных решений, которые должны работать. И второе у нас такое визионерское выступление. Соответственно, Никита Спирин, компания NVIDIA, он там отвечает за генеративный искусственный интеллект. Ну и, соответственно, видение, куда с его точки зрения это все доедет. То есть с точки зрения его и, соответственно, его компании, куда это все доедет. Соответственно, тоже мы на это все посмотрим. Это первая часть. Это мы достраиваем свое представление об инфраструктуре, которую вчера начали строить вместе с компанией Яндекс. А вторая часть у нас, соответственно, демонстрация того, что мы добежали, куда мы добежали с прототипами. Некоторые тут уже точно сказали, что куда-то добежали. Есть какие-то результаты. Поэтому мы посмотрим на то, что случилось с прототипами и послушаем заявки на прототипы от тех, кто не добежал, но хочет добежать. Поэтому мне важно, чтобы каждый, как минимум, какую-то объективную картинку сегодня сказал. Мы этим закончим. К следующему модулю в той или иной форме прототип у нас должен быть. Я напоминаю, что вы можете сделать его сами, можете попросить помощи. Мы можем помочь сделать его, если что-то не получается. У вас есть такая возможность, имеется техническая реализация. Можно даже сделать прототип в контуре, но это в межмодуль. Тогда надо будет разговаривать с безопасниками, чтобы работать с живыми данными. То есть это можно, но необязательно, я так хочу сказать, если кто-то захочет такое сделать. И это, соответственно, наша задачка. Но начнем мы, как всегда, с рефлексии, то есть разговора про вчерашний день и с достройки нашей схемы того, что у нас появляется в качестве схемы процесса, усиленного искусственным интеллектом. У нас, напомню, там две петли сейчас. Точнее так, у нас там есть схема усиления базовых операций, есть схема усиления управления. Это то, что мы вчера выделили. Вот Алексей сказал, что ему даже удалось как-то положить это в прототип внутри своего фреймда. Поэтому посмотрим во второй половине дня. Надеюсь, ты покажешь, как это работает. А сегодня давайте... Ну, выводы. выводы, что мы нового узнали про эту схему, про логику по итогам вчерашнего дня из, соответственно, большого такого воркшопа, где мы очень подробно в деталях, по сути, разобрали всю архитектуру, которая стоит под агентами. Что там есть, откуда они берут данные, как они работают, как работают с тулами от маленького до большого. Попробовали отечественную платформу. А? Ну, вы меня спрашивали, почему я не рассказываю про гигачат Яндекс. Когда я показывал свои... Я сказал, что про Яндекс расскажет про себя сам. Значит, он рассказал, показал. Вы, в общем, посмотрели. Ну, давайте так. Тезис простой. Они как бы сильно прогрессируют. То есть, в этом плане тоже не надо относиться к этому как к застывшему слою. Сейчас они гораздо круче, чем были год назад. Я думаю, что в следующем году они выйдут на какой-то уровень, с которым можно будет работать. А поскольку законодательство у нас, регуляторика, я имею в виду Российской Федерации, довольно жесткая, в Казахстане тоже там есть свои особенности. Короче, надо присматриваться к разным решениям и не выбрасывать их совсем, потому что могут, не знаю, позакрываться решения альтернативные. И поэтому смотреть на отечественные решения. Яндекс неплохо развивается, на самом деле. Это правильная история. Я могу сказать так, что со Сбером, ну, в Гигачате, сделать такую операцию, как мы сделали с Яндексом, я бы не взялся. То есть там еще… То есть вчера было не просто, когда мы все это пилили и соединяли. До определенного момента просто, а потом, когда начали соединять, Там было, там, ну, как бы, оно так, смотрите, оно так и везде. На самом деле, я бы так сказал, такой вот прям совсем нативной штуки, которая позволила бы сделать то, что сделал вчера Яндекс, вот ее нет на рынке совсем. Есть наша песочница, но мы просто спрятали под капот то, что вы делали руками. То есть мы это сделали и как бы туда подсоединили провода. Поэтому Telegram-бот в нашей песочнице можно собрать там, типа, скопировав токен и вставив его в определенное поле. Это... Надо было спросить их, значит, надо было спросить их, почему они так не делают. Это у меня большой вопрос. Я думаю, потому что они... Почему у нас так получается? Потому что есть Гуреев и есть я. И когда Гуреев что-то делает... Нет, нет, я говорю все время, типа, мне не... То есть он инженер, а я как бы пользователь. Я все время говорю, мне неудобно. И когда я мучился-мучился, создавал этих ботов сон, он посмотрел, говорил, ладно. То есть у него есть все время включенный пользователь, который дает ему быструю обратную связь. А мне кажется, они все время инженеры. И когда инженеры начинают делать что-то для инженеров, получается так, что инженерам хорошо, а всем остальным не очень. Это и есть, да, в этом и есть фишка. Ну, то есть, опять, меня с инженером всегда сгуреют. Он говорит, ну все, решение готово. Я говорю, в смысле готово? Это просто какая-то хреновина. Он говорит, ну вот ты же просил циферку. Вот видишь, там в конце кода появилась циферка. Я говорю, ну. Он говорит, ну ты же хотел, чтобы циферка была. Я говорю, да нет, я хотел, чтобы у меня был инструмент, с которым я могу постоянно оперировать и разную циферку считать. Он говорит, ну это уже морда, это уже неинтересно. Я как главное, что инженерную задачу решил, а все остальное фигня. Ну, в общем, поэтому, давай так, Сергей, мне кажется, что они просто как бы сильные инженеры. Давай так, я здесь отвечу, хотя вопрос задам. Мне кажется, что это, в общем, логичная была история. Они эволюционируют, но медленно, я бы сказал, что они медленно, но как бы... Я думаю, что, как это называется сейчас, ну, во-первых, давайте так, мы с ними системно будем работать, поэтому мы их пригласили и мы хотим допинать в то чтобы они все-таки стали нормальной платформой плюс они смотрят за соседями потому что google вообще сейчас как бы решает это все убрать сделать вайп код сделать нативное присоединение себя же и всех этих самых вот и и когда я с ними поговорил вот я вчера с ними говорил и говорю ну сделайте блин вызов mcp для работы с excel им вам все с