Он хреново работает с Excel. А 80% работы любого человека, любого бизнеса, это работать с Excel. Говорят в декабре. Николай, а туда MCP свои какие-то, ну, общедоступные нельзя подключать? Можно. Так а там же есть MCP для таблиц. Смотри, как бы, ты можешь это, если у тебя есть какой-то навык компетенции инженерной, ты можешь это все обернуть и туда подключить. Я-то, понимаешь, смотри, вот наша песочница заключается в том, что подключение MCP для таких вот людей, как мы, там сделано кнопкой. Кнопкой, понимаешь, просто раз, и у тебя вызов функции. Вот, с Димой мы тоже про это разговариваем, и тоже у себя хотим сделать кнопкой вызов функции, работать с Excel. Но то, что у них вчера было удобно, что, ну, неудобно, а полезно, что у них есть контрфокус, а этого MCP больше нигде нет. Про MCP понятно, это будет дальше. Я думаю, что это, то есть, конечно, все пишут, что стандарт этот умрет, он будет не нужен. Концепт, вот этот high-концепт, высокий концепт, заключается в том, что сейчас это прям все обсуждают. Вы должны это, так сказать, держать на мониторе, что, и они вчера это проговорили, что, значит, вообще все это машина будет делать. Ну, то есть, типа, не надо будет нанимать программиста, чтобы обернуть что-то в MCP. Если машина распознала, что для этого ей нужно дернуть функцию, она берет, оборачивает и соединяется с тем, чем ей нужно, и достает оттуда данные. Контур безопасности там никуда не исчезает. Ну, в том смысле, что как бы MCP-то она обернет, но как бы кто бы ей разрешил, как сказать, автоматически соединяться с какой-нибудь Одинесской, в которой лежит, значит, коммерческая тайна, вся налоговая отчетность и все такое. соединиться и удалит оттуда все. Короче, там есть свои проблемы, но, как это называется, даже уже технически это возможно. То есть машина может написать эту оболочку. Это не сложная для машины задача. Там есть организационная задача с безопасностью связанная. Поэтому, возможно, это просто все отомрет в какой-то момент. Потому что в любом случае наша дискуссия с Гуреевым и состоит в том, я его все говорю, давай в N8N, давай как бы притащим N8N и всех научим им пользоваться. Он говорит, это не надо, потому что люди, как сказать, не хотят N8N. Люди хотят, им нужна не дрель, им нужна крючок, им картинная стена нужна. И поэтому давай как бы не будем учить их пользоваться дрелью, давай как бы просто сделаем так, чтобы можно было легко повесить картину на стене. Это дискуссия, потому что я не знаю, куда она выйдет, но в целом я думаю, что все платформы, глядя на то, как Google развивается, например, они, конечно, идут ближе к пользователю. То есть чтобы меньше когнитивной нагрузки было у пользователя для создания агента. От агента объективно, от любого агента объективная польза. Ну вот если ты хочешь, не знаю, управляйся своим расписанием в календаре. Но очень хочется, первое, что хочет каждый человек, создать ассистента, который будет работать с календарем. Ну и давайте, хорошо, не каждый. Я очень хотел на старте, но я как опрашиваю, все говорят, о, а может он с моим календарем или с моей почтой начинает работать. Это как бы, ну, такие нативные задачи. То есть польза есть от агента. Но если тебе нужно, чтобы его создать, пройти курс инженерного образования, значит, выучить все платформы, все стеки соединения, понять основные понятия, Ты говоришь, ну и хрен с ним, пусть будет человек, пусть будет, значит, Маша, не ты, но в общем, другая Маша. Значит, будет ассистентом живой человек, ладно, работает плохо, но все равно, пусть лучше так, чем эту инженерную штуку изучать. Вот, посмотрим, куда это все вывалится, но это, я думаю, что все в итоге упростится, потому что количество транзакций нужно увеличивать, количество агентов – это то, за что будут бороться, какое количество агентов создано на моей платформе. И поэтому я думаю, что Яндекс в итоге упростится тоже. Единственное, что я хочу сказать, что они просто по этому пути идут. То есть они как бы сфокусировались и решили, что вот это их будет система. То есть они идут не по пути, как у Гигачата такая красивая интерфейсная штука, и там много этих самых возможностей. На самом деле не очень много, но есть. А они идут по созданию агентов. Я считаю, что это хорошая история, полезная. Во всяком случае, мы с ними поэтому партнеримся, потому что считаем, что они быстрее всех двигаются по этому пути. И думаю, что, Сергей, в декабре можно посмотреть на релиз и посмотрим дальше. Давай спросим, давай, давай. Они вполне себе, вот я с ними говорил, они вполне себе готовы. Я хочу вот в тот интенсив, который у нас двухдневный есть, вставить их как тоже еще один способ создания ассистентов. Ну, то есть есть наша песочница, но она все-таки совсем учебная, то есть она как бы работает внутри класса, а потом она не работает. А у них там большая команда, поддержка, можно обратиться, поэтому можно их как рабочую платформу смотреть. Так, значит, про платформы разобрались. Да, смотрите, важно. Тут надо будет, конечно, посмотреть еще. Понятно, что за один день информация не усваивается. Можно посмотреть, поразобраться. Давайте вот что я хочу сказать. Под большинством платформ вы увидите примерно то же самое, что вчера ребята рассказывали. То есть это не про Яндекс был рассказ. Это был рассказ вообще про то, как вообще все сейчас работают. И OpenAI, и Google. Ну, то есть понятно, что у всех есть свои преимущества, но концептуально там все вот это же самое. На бэке. Можно для не совсем гуманитариев еще раз? То есть у нас есть песочница, понятно, что это как бы лайт-версия для того, чтобы в принципе понимали. То есть ресурс Яндекс Клауд позволяет на нем настроить подключение различных инструментов, А потом, но это все равно подкапотное пространство, а потом можно то, что мы настроили, к какой-то там ERP, CRM-системе уже подоткнуть, чтобы там происходил запрос и куда-то он там дальше и туда же ответ. Ну, смотри, как это называется. Ну, мы в двигатель залезли. Мы залезли в двигатель. Мы залезли в двигатель. Но давай я сейчас самую минимальную единичку, чтобы она как-то сложилась, покажу. Сегодня же будет про это. В смысле, мы продолжаем копаться в двигателях сегодня. В смысле выступление будет сегодняшнее. Про то, как миграцию. Про что? Ну, как у нас спикер сегодня? Про интеграцию. Оно и вчера было про интеграцию, и сегодня будет про интеграцию. Про интеграцию, как оживить модель соединения с реальными системами. Ну, как бы и про это мы тоже сегодня поговорим. Давай я так скажу тебе. А вот можно будет вывести сейчас, если можно будет. Вот смотри, если сейчас моя презентацию там подхватит. По большому счету, вот, да, на экране. Она у вас, презентация есть, поэтому вы можете, это моя презентация, ее должны были скинуть, она еще в первом модуле была. По большому счету у вас архитектура примерно такая. Даже, давайте так, у любого прототипа примерно такая архитектура. Понятно, что есть много деталей и так далее, но здесь все очень просто. Вот есть тот, для кого мы это вообще все делаем, кого мы усиливаем. Ну, мы с вами про это говорили, это либо сейлс, либо там, не знаю, закупщик, ну, не важно, короче говоря, это кто-то, либо это руководитель, я сам. Значит, есть интерфейс взаимодействия, всегда наш. Интерфейс взаимодействия – это то, куда я что-то отдаю и где я что-то обратно получаю. Это может телеграм-канал, я туда сообщение, мне обратно сообщение. Значит, это может быть 1С-система интерфейс. Я туда цифру, она мне обратно цифру. или я туда в поисковой строке название номенклатуры, она мне информация об этой номенклатуре. Как бы поисковая страница, где мы вводим запросы, он нам выдает ссылки, это интерфейс. Поэтому всегда есть интерфейсная часть, если есть человек. Потому что если есть машина-машина, там можно интерфейсную часть пропустить, но мы здесь не в эту сторону. Вот это первая часть. Под капотом этого интерфейса всегда стоит какое-то количество, мы это называем разного рода продуктов. Давайте так, под капотом интерфейса Telegram может стоять бот какой-нибудь, он там, LLM-продукт, агент, который вам отвечает на ваши запросы. Там же может стоять какой-нибудь аналитический продукт, который на самом деле выдает вам цифру, то есть это не LLM, а это какая-то Excel, по большому счету, которая считает вам цифру, может построить какой-то график и так далее. Там же может стоять какая-то прогностическая система. То есть вы там типа построим мне прогноз, там типа продаж на следующий период. Там отрабатывает машинка. В интерфейсе для вас это выглядит как график, ну типа прогноза, сопоставление и так далее. Но на бэке, ну то есть внутри под капотом стоит вот эта самая машинка. Значит, соответственно, эти все машинки работают на каких-то типах моделей. Но мы с Гуреевым разбирались, когда отзывы анализировали. У вас же эта игра была. Там типа алгоритмический анализ отзывов, через обучение анализ отзывов. Соответственно, вот оно там машины. И эти машины всегда на каких-то данных. Либо на открытых, либо на внутренних данных. Или и так, и так. Ну, типа на открытых, а на внутренних. Ну, то есть вчера агенты создавали, когда он у нас и входил и в интернет, он у нас и ходил во внутреннюю базу, и там в специализированные базы, но в тот же контур, который обернут как MSP. Вот, соответственно, это такая история. Сейчас вот туда добавляется подключение того, что называется, тулов, ну, то есть это, грубо говоря, инструментов, которыми может пользоваться агент. То есть давайте так, сейчас как это происходит? Агент может пользоваться и первым, и вторым, и еще чем-то другим. То есть агент может вызывать и какие-то калькуляторы расчетные модели, может вызывать ML-модели, может просто вызывать какие-то данные напрямую из систем, чтобы в интерфейсе что-то выдать. Вот у тебя любая конструкция будет примерно по этой схеме. Если ты делаешь, не знаю, ассистента-продавца, то как бы первое, какой у него будет интерфейс? Где он будет? Это будет вот в Телеграме? По сути, клауд нам нужен для того, чтобы схему собрать. Клауд нам нужен, чтобы собрать схему, в которой вот это все есть. То есть, грубо, вот эта такая абстрактная схема вчера у вас была в цепочке. Когда подключить Telegram, подключить одно, подключить… Вот когда мы все это дело подключаем в цепочку и в N8N, когда собираем, это вот эта цепочка, то есть это вот эта же схема, только выложенная в цепочку и в блоке. Ну, типа, с какой базой мы соединяемся, как где отрабатывает агент и машина, куда он это передает, как это собирается с интерфейсом и так далее. Да, я вчера у ребят забыл спросить, а вот сделали мы какой-то агент, сервис какой-то, что-то он принимает на вход, что-то на выход. Дальше мы у них это в клауде можем как-то там задеплоить и оно будет крутиться. А это какие тарифы или как это все на добровольных началах? Слушай, ну давай, я так про тарифы я тебе точно не скажу. Ну то есть это платно, вообще бесплатно? Там есть аренда места, ну собственно в самом клауде, они зарабатывают на том, что ты арендуешь какой-то кусочек клауда для того, чтобы деплоить этого агента. и там его держать. Тариф ему можно посмотреть, я просто их не знаю на память. То есть можно там также создать некоторую цепочку этих сервисов, между собой общающихся, уже внутри клауда, да? Да. Ну, во всяком случае, как бы, давай так, я у них этого не делал, но по заявкам, я лазил, смотрел, но они для этого и делают. Поэтому они, видишь, они же все подразделения клауда. То есть это не... Ну, можешь, да, сказать. Вот Анатолий просто с ними сейчас, как это называется, в тесную работу идет, поэтому... Только в микрофон можешь пояснить? Сейчас передадут тебе микрофон. Можно? А, у нас они еще не работают, да? Жаль. Нет, вот там работают. Здесь работают. Все время... Яндекс. отдают вместе со своим вот этим решением. Вместе с Агресской, да. То есть у них основной момент, что мощности ты у них не получаешь, а ты получаешь мощности вместе вот с этим их решением. Их решение мы вчера посмотрели, оно реально для этих самых, для тех, кто сможет их загрузить, потому что там функции, я вчера посмотрел их несколько десятков. И этими функциями, чтобы воспользоваться, это нужно, во-первых, очень сильно понимать, а во-вторых, захотеть этим пользоваться. Это не всегда можно принять сценарий, когда так много функций. Поэтому в этом есть определенные моменты, их систему надо адаптировать. А вот мощности, есть 10 компаний на рынке, которые прям-прям хорошо-хорошо эти мощности продают, очень дешево, и там можно покупать и для токенов мощности, можно покупать и уже в терабайтах. Так а когда ты сервер какой-то купил, там все еще сложнее, То есть он пустой и туда нужно И двигатель какой-то накатить Ну то есть развернуть эту систему Здесь она уже развернута А любой, ну как бы она развернута И все там сделано Смотрите, я про это и говорю, здесь дело вкуса Ну условно говоря Ты накатил сервер Просто этот путь он еще сложнее Кому как Если ты там N8N накатил И в этом разбираешься Я вот эту всю оболочку на вайп коде И значит там разверну Если ты берешь мощности то есть Just AI, это тоже такое сравнение, мы его прошли. Just AI дешевле, проще, не такая функциональность, но ты на мощности SelectL можешь найти тех, кто задешево поможет накатить вот эти мини-платформы. Вот, если так простым языком. Короче, тезис такой, пути разные, тут надо выбирать по своей компетентной. Давайте, мы можем, ну скажи, да. Да, да, про N8N его можно спокойно развернуть на бигете по нажатию одной кнопки. Но если как раз-таки нужен на RF сервере, то там он запускается максимально просто. Ну, то есть вообще никаких там DevOps знаний не нужно. Давай я как бы в управленческую логику выведу. Вот это конкретное решение зависит ну, как бы, с одной стороны от инженерной компетенции, наличивающей или отсутствующей внутри компании. Потому что для кого-то вот то, что мы сейчас обсуждаем, вообще птичий язык и вообще ничего не понятно. Человек говорят по-китайски, да, то есть, типа, произносят много аббревиатур, непонятно куда есть. И нужно совсем-совсем просто. Но сделать-то нужно, но нужно совсем-совсем просто. Совсем-совсем просто это что-то типа нашей песочницы. Это там совсем просто. Потому что тебе что нужно? Нажать на кнопочку, чтобы подключить тебе какой-то МСП. Их малое количество, нет всех, которые нужны. Но как бы ты можешь эту штуку сделать. А вот, кстати, в эту сторону идет. Они делают такие. Подключение по кнопочкам. Из платформы вот это Гуреев Пром, из песочницы, там такая же логика? Можно написать некий сервис, его там опубликовать, и он будет вечно работать, словом говоря? Или она все-таки как образовательная? Нет, видишь, она образовательная, потому что, чтобы было то, что ты говоришь, надо совсем другие инвестиции, другая команда подойдет. И это мы маленькой командой делаем вот так, чтобы можно было здесь работать. Мы дискутировали между собой, но это другой бизнес, когда надо выводить в эти... То есть вот Яндексе может такое позволить? У них-то хрена народу и так далее. Им бы надо просто двигаться в сторону пользовать побыстрее, с моей точки зрения. или делать разные уровни, вот пользовательские уровни, вот для инженера, заходи туда, и там нужно тебе больше гибкости и подключаемости, ну вот тебе твой слой, а если ты там другой компетенции, вот тебе что-то похоже на нашу платформу. Я думаю, что они туда и придут. Мы делали свое как бы не для, ну то есть как бы есть эти инсталляции, то есть Дима как-то сам отдельно их делает, но это скорее исключение, чем правило, и нет в этом цели. Цель, конечно, сделать максимально удобную для обучения. Чтобы здесь в классе можно было запрототипировать любое решение максимально быстро. Вот оно здесь. И MCP можно подключить максимально быстро. И эти функции сделать. И с Telegram соединиться. И какую-то эмуляцию отправки на почту на Telegram тоже сделать. То есть какие-то такие штуки сделать, чтобы у тебя из глины и палок слепить что-то, что работает. С этим что нужно делать? Ты как бы слепил, понял, что работает. Дальше ты идешь к NGZ, мне вот нужно такое, устойчивость, безопасность, со всеми делами, давай выберем платформу, которую будем делать, давай посмотрим, как мы безопасность обеспечим. Ну и уже делаешь какую-то следующую версию, но рабочую у себя. Того, что у нас здесь есть. А от того, что у нас здесь есть, ты просто говоришь, вот как с Марьейми обсуждали, посмотрели, вообще нормальное качество, хорошо устраивает, можно идти и переносить к себе. Это уже возникают затраты, но мы хотя бы знаем, зачем мы тратим. Потому что если мы сразу начинаем со второй части, типа давай выберем решение, давай оттуда все развернем, там будет не очень. Ну вот, Анатолий, я не знаю, как это называется, не раскрою, наверное, военного секрета. Мы когда этот интенсив у тебя проводили, соответственно, это была функция всех включить. Ну то есть, типа, народ, который скажет, блин, это типа крутая штука, мы такое хотим. Ну все, как бы создалась ситуация, и теперь можем под это подворачивать уже какую-то инфраструктуру. Потому что уже хотят. Уже не надо. И мы понимаем, что там есть польза, потому что люди себе понаделали этих поделок и сказали, вот мы очень сильно хотим такую историю. Ну вот из нашего опыта в синем квадратике там же технологические решения. На мой взгляд, очень важное слово – это оркестрация потоков. Если есть несколько моделей, я бы вот этот термин для себя там ставил. Там надо, конечно, оркестрацию сделать. Потому что уже пришло понимание, что если ты хочешь делать какие-то вещи, которые будут окупаться, то их, вот этих моделей, будет значительное количество. И они должны быть либо последовательно, либо параллельно, но их будет много. Ну, я про организацию. И тогда очень важно уметь оркестрировать потоки, потому что, во-первых, между моделями нужно потоки оркестрировать, а во-вторых, в каждой модели между количеством пользователей. Мы вчера явно услышали этот момент, что если пользователей много, то машина думает долго. А когда ты работаешь с клиентами, с внешними, вот это думая долго, ты клиенту не объяснишь. И тогда важна оркестрация, тогда важно, чтобы у тебя был запас мощностей, на которых, если что, система может сама переключиться. А для этого только оркестратор должен быть. Все так. Давайте так. В любом случае, к чему мы так или иначе дойдем, даже глядя на нашу схему, которую мы разрисовывали, У нас и в контуре производства, и в контуре управления появится не один, а несколько, скорее всего, какая-то группа агентов, над которой есть оркестратор, управляющий агентами, есть оркестратор, управляющий маршрутами, потоками пользователями, есть оркестратор, управляющий переключением. То есть есть оркестратор здесь, на этом уровне, когда мы переключаемся между разными потоками данных и их внутрь забираем. Есть оркестратор здесь, который дергает разные модели и, соответственно, с этим работает. Есть оркестратор вот здесь, который работает между разными продуктами. Но это все еще не все, потому что это же один продукт, а продуктов этих, ну, агентов, в компании будет, ну, в маленьких компаниях штук 5-6, а в больших компаниях сотни и, может, даже и тысячи где-то. Ну, на масштабе РЖД точно не сотни, там, я думаю, что их как бы сильно много. И там есть еще оркестратор между разными этими агентами, который вызывает их для разных задач и еще между этим перестраиваться. То есть это вот такая архитектура, считайте, как бы, ну, как это называется, вот есть став человеческий, мы людей наняли, вот это нанятие не людей только, а этих самых цифровых агентов, по которым тоже нужно, соответственно, строить для них инфраструктуру и соответствующую машину. Но мы разбирались, что это все имеет смысл, потому что у нас, как сказать, вот эта клюшка в том смысле, что все процессы начинают делаться с иксовым ускорением. То есть все это вместе дает другой потенциал и стоимость масштабирования. Мы можем масштабироваться дешевле и быстрее. Мы за этим это все и делаем. Не за тем, чтобы у нас эти оркестраторы и машины были, это не самоценность, а за тем, чтобы получить другую скорость развития вообще всей системы. Концептуально это будет, ну вот, Суперина, я надеюсь, будет, но во всяком случае мы с ним проговаривали, концептуально это и будет другого типа организации, которая все это у себя развернет. Можно я скажу на эту тему? Мы вчера с Игорем беседовали на эту тему. По сути, у нас компания, когда стартап, условно, у нас есть какой-то стартапер, который сам все, и директор, и секретарь, и задачи себе планирует, и сам выполняет. Потом у нас получается, когда объем растет, появляются дополнительные люди, которые должны выполнять какие-то задачи. Нам не люди нужны, нам просто нужен кто-то, кто будет выполнять задачи. И когда у нас появляется большое количество задач, появляются, по сути, функции, которые... люди, которые выполняют какие-то функции. Функцию бухгалтера, функцию project-менеджера, функцию какого-то... Ну, в общем, есть какое-то количество функций, которые, каждая из которых выполняет какое-то количество задач. Теперь нам надо, по сути, перечень задач перепоручить кому-то другому. Есть задачи, 200 задач, и нам не нужно собирать какие-то, может быть, промежуточные вещи, а нам нужно весь процесс замкнуть в одного агента, например. Но в одного вряд ли получится. Это мультиагентная система, это пятый уровень из той... Шестой, по-моему, да? Шестой уровень-то был? Пятый. Пятый уровень из той графы, которую я показывал, из того распределения. Нам же не 200 агентов нужно, нам нужно решить 200 задач. Может и 200, но, грубо говоря, Может, тебе эффективнее будет, чтобы на одну задачу один агент был. Потому что если, ну, скорее всего так, потому что, грубо говоря, когда у тебя один агент, в одного агента даже в ассистента, который есть, запихиваешь много задач, он сразу работает хуже. Прямо вот натурально. Да, потому что размер контекста, сложности, как бы у тебя сразу. Поэтому скорее лучше много маленьких, но очень быстро оркестрируемых, чем один большой, который долго вычисляет, может быть очень правильно, но выдает тебе 42. Ну то есть не самая эффективная система. Еще если он ломается, сложнее сломалось. Если сломался, ты еще пойди разберись, в каком месте он сломался, потому что вероятностная природа вообще всей этой штуки не дает тебе точной оценки. А если он монофункционален, ну ты понимаешь, что сбойнула именно эта функция. Я имею в виду, что у нас бизнес-задача… С бизнес-задачей я согласен о том, что ты говоришь. Ты как бы… Чего Михаил говорит? Он говорит прямо следующее. Мы же как бизнес, мы же как бы задачи выполняем. Вопрос, каким инструментом выполнять эти задачи, человеком или машиной, не стоит. Каким лучше, таким и надо исполнять. Вот в этом. Я так понимаю, это ты говоришь. А дальше я тебе просто шел к Гуреевской теме. Он-то что пытается сказать. Он говорит, ребята, не все задачи в нашем случае, а задачи работы с цифровыми артефактами, с разными. Он говорит, у нас как бы первая задача, которая цифровые артефакты, это одно число преобразовывать в другое число. Вот это вот, это еще с арифмометра решено, и мы давно это отдали машине, и машина уже этим занимается. Потом у нас появилась задача одно слово как-то соединять с другим словом и получать третье. И получать текст вот так. Это, кстати, тоже задача решена до всяких ЛЛМок. В смысле, все обычные наши компьютеры, печать этих компьютеров, подсказки и вообще обработка текста договоров. Это тоже довольно уже решенная задача. Дальше можно сказать, что это был первый уровень, второй, здесь третий уровень. Дальше третий уровень, мы с вами здесь многие выступали и говорили, что нам же на вход не только числа и слова приходят, нам на вход приходят образы, имеется в виду фото, видео и так далее. Ну, сканы там и так далее. Значит, с этим тоже вроде разобрались, из одного образа сделать другой. фотошоп до этого был и распознавание вообще образов видео распознавания все уже давно работает хорошо и тоже сюда машины тоже пришли а дальше нам из цифровых артефактов четвертый на вход приходит такая странная штука которая вот здесь мы говорим вот смотрите вот это все мы машинам уже плюс минус отдали и отдали кстати в начале 21 века но видео распознание вы когда-нибудь там победили как в 2012, по-моему, где они бы сказали, что все, уже можно дальше не заниматься, потому что уже точно распознают лучше, чем человек. То есть в этом смысле вот этот уровень уже давно добежали. А дальше есть такая странная штука, на которой мы держали человека. Это я отвечаю на твой вопрос. Называется смысл. Нам надо из чего-то делать, из разных смыслов, делать еще какой-то смысл. Мы говорим, ну вот машина с этим справляется, а это-то как нам дано? В словах не дано, но в слове нет смысла. Значит, в образах он тоже где-то скрыт. Типа в числах тоже. То есть как-то вот его не ухватишь. И поэтому здесь у нас очень долгое время стоял человек, который умел делать то, что не умеет делать машина, а именно понимать смысл. То есть тебе пришел текст, или тебе передали образ, ты можешь не просто распознать образ, что это собака, а ты можешь поставить ее в контекст, соединить с другими собаками, как бы понять, что если ты ветеринар, значит понять, больная эта собака, здоровая эта собака. В общем, короче, дальше осмыслять вот все, что ниже лежит. осмыслять это значит ставить в контекст и искать взаимосвязи устойчивые патентны вот это и вот сюда где случилось то что с этим самым вот то что мы называем LLM ну на самом деле генеративные модели которые были до LLM на самом деле сильно раньше генеративный дизайн который там с автомобилями и так далее делался он делался раньше И на самом деле нейросети, на которых мы учили, мы их чего учили-то? Мы учили их не столько распознавать, сколько видеть смысл этот самый. Смысл он всегда между, он между словами, между чем-то и чем-то. То есть смысла в слове нет, но в словосочетании смысл есть. Но это веса, по сути. То, что смысл задает веса. Вот мы весами, смещениями весов, сетью связей, вот мы в это все научились его каким-то образом восстанавливать. И вот в этой новой технологической истории, скормив весь текст, оказалось, что мы… Я вот рекомендовал там одного, короткий ролик есть, который, мне кажется, лучше объясняет, как работает большая языковая модель со словом, чем другие. Он говорит, что у вас не просто вероятностно подбирается слово, Он говорит, а у слова есть такие коннекторы разных форм. Значит, здесь там какие-нибудь. И он говорит, что большая языковая модель не просто частотность слов повышает, но еще наиболее частотный коннектор этого слова выбирает в контексте других слов. Как бы способ сцепления. Он говорит, слово коса, и у него есть коннектор к слову волосы, И слово коса, у него есть коннектор к слову трава. И, соответственно, вопрос, как это называется, вероятности того, кто спросил, ну, то есть он там и как спросил, он уже с каким-то коннектором входит в диалог. Я как бы подбираю коннекторы слова, с которым он двигается. И вот почему я про эти коннекторы здесь заговорил. Эти коннекторы как бы и здесь смысл. Еще одно. Песчан, ну, как это называется Когда я говорю, как сказать Я, значит, сейчас на море Расскажи мне про косу Ну, как бы, ясно, что море уже имеет зацепку Со словом коса определенного этого самого Он мне ее поставит вот так Он не будет мне рассказывать про русую косу Значит, которая здесь Потому что вероятнее всего я спрашиваю про песчаную косу Значит, вот между словами вот эти коннекторы, они как бы и есть смысл. Что произошло? Произошло, что мы доехали до технологического стека, который может не просто преобразовывать символы в символы, слова в слова, там числа в числа. Число в число это калькулятор. А мы доехали до технологического стека, который может смысл в смысл. Что раньше мог только человек. Строго говоря, и сейчас только человек может, потому что смысл приносим туда мы. Но вот этот кусочек того, что слово теперь как бы зацепляется с другим словом по определенным правилам, и эту сцепку мы видим, и как бы в ней ловим смысл, это, конечно, стало магией. И оказалось, что важно, откуда перевод? Оказалось, что слова как бы могут быть разные, но может быть док и собака, а коннекторы у них одинаковые. Ну, то есть, док с косточкой, бонс, и собака с косточкой, они зацепляются одинаковым образом. Потому что в коннектор это не словом обозначается, а вот этим способом зацепления. Это я определенно абстрактно, но мне кажется, этот кусочек важно выделить. И вот теперь в тех местах, почему не структурированные данные, Гуреев-то все время говорит, Он говорит, найдите места, в которых не так. Как определить, где мне нужна ЛЛМ? Ну, там, где у вас есть неструктурированные данные, и задача восстанавливать смысл. Неструктурированные данные, это значит, типа, поток сообщений от пользователей, переписка, знаешь, вот этот самый, что у нас был интересный проект. Мы взяли переписку ремонтника с эксплуатантом оборудования. Ну, человек в цеху, он с ремонтником переписывается. Можете представить себе, что там за переписка. Типа, Михалыч, какого, значит, не работает этой херни, а ты опять-то вчера ее чинил. И вот прям реально серьезно, прямо из чата выгрузили гигантскую вот эту весь текст переписки. И сделали с ним следующее. Отдали модели и сказали, построи аналитику по наиболее часто ломающимся узлам, времени починки, основных причин поломок и так далее. То есть, вот из этого вот, Михалыч, какого хера, значит, туда-сюда, вот этого вот всего, которая велась, они взяли ее, ну, типа, за пару лет. То есть, это длинный чат. Вы правильно смеетесь, да? Значит, если бы это читал человек, он бы, значит, типа, значит, не смог бы так долго читать, а надо было менять людей, потому что психика не выдержала бы. Значит, потому что это предприятие, в общем, такое, очень хардкорное. Значит, машинка взяла, очистила вот это все и выстроила аналитику. Прямо конкретно потом просто появили по журналам и посмотрели, она очень точно попала. Причина поломок, сколько частотность и дала рекомендации, с какой периодичностью надо обслуживать, на что нужно будет быстрее обращать внимание, какие комплектующие держать в запасе, потому что именно по ним там чаще всего возникает. Короче, она выдала рекомендации, как работает с системой. Вот о чем я говорю. Она из потока неструктурированного текста восстановила смысл. Она его оттуда выловила. Вот за счет этой своей способности видеть правильные сцепки и, соответственно, чего мы разбирали в течение двух дней, контекст видеть, соединяться с ним, понимать, как одно с другим делается, и восстанавливать вот такую штуку. И для таких задач вот этот новый класс машинок, Конечно, в этом смысле крутая возможность, которой раньше никогда не было. Она раньше была закреплена за человеком, и то не всякий человек так мог, точнее так, человек за это время не мог бы справиться, как я и сказал. Два года переписки в основном содержанием, которое является нецензурная лексика и совершенно не структурированные тексты, выдавить из нее содержание, Но люди бы не способны были такое сделать. Да. Плюс один пример. Есть ровно та же задачка у нас на локомотивных бригадах. 30 тысяч локомотивных бригад, которые, выходя на рейс, должны позвонить, поговорить с искусственным интеллектом. Он все это отмечает. И история за несколько лет как раз дала очень большие эффекты на всех этих вещах. То есть вот плюс один. Неструктурированные данные, структурированные данные. Я же про это говорю. Везде, где есть переписка, везде, где есть разговор голосом. логируемые, ну, в смысле записывание. Потому что, как бы, сейчас, например, многие переходят, это, конечно, не всем нравится, но просто хотя бы клипсы поставить, чтобы все логировалось, все разговоры на предприятии, все разговоры продавцов, все совещания, все логировались. Не для того, чтобы мы их подслушивали. Вот раньше это, как бы, за мной мониторят, а для того, чтобы мы оттуда могли вытащить из этих неструктурированных данных, могли вытащить структурированные данные. Еще очень полезно писать колл-центр, когда тебя переводят с одного оператора на другого, и когда это уже четвертый перевод, клиент очень много может что сказать, пока музыка играет. Это правда. Это тоже можно слушать и, соответственно, налогировать. То есть, условно, вот эта способность выявлять смысл, она, оказывается, нужна в большом количестве операций, и от нее дофига чего зависит. То есть, типа, от правильности расчетов, от поиска нужных слов, от распознавания образов тоже много чего зависит. Но вот от этого как бы зависит решение, от способности понимать смысл. Поэтому агентскость, то есть, грубо говоря, фактически очень близкий подход к принятию решений. Но вот пример, который я вам вчера сказал, что гугловская Gemini 3, которую они выпустили, что она все-таки заработала бабки в этом симуляторе с вендингом аппаратом, это надо воспринимать серьезно. Это значит уже, понимаешь, это значит уже на управленческие решения претендует. Потому что вендинговый аппарат это управленческое решение. Вот то, что мы с вами разбирали, там же петля обратной связи. Это не просто заказы, как это называется, формирование этих, а это корректировка, соответственно, отслеживание аномалий. Вот работа с вендинговым аппаратом, про который мы говорили, требует всей той механики, ну давай, вот здесь, которую с Алексеем вчера с утра восстанавливали. Он прям вот ровно так и работает. Там есть агенты, которые, соответственно, пишут команды распоряжения, формируют заказ, делают вычисления. Есть агент, который следит за всем этим, ловит аномалии и корректирует действия других агентов. Это смысл работы с этим в Вене. Но подпочитайте. Это как бы очень, так сказать, крутой кейс-то. Значение придается тому, как новая нано-банана картинки генерит красивые схемы рисует. Кстати, схемы вообще рисуют. Всем рекомендую. Новая нано-банана, которую в Google AI Studio я потестировал, лучшего инструмента для рисования схем, рисования не BPMN вот этих блочных, а прямо как бы изображения. То есть она может сделать рисунок, как эти скрайберы, знаете, когда рисуют вот это самое? Скрайбинг. Когда кто-то говорит, она такая зарисовывает это на доске. Или он зарисовывает это на доске. Вот он эту штуку делает, прям бомбически, прям всем рекомендую. Короче говоря, все обсуждают вот эту часть, но я считаю, что прорыв в том, что она 5 тысяч баксов заработала на выданную тысячу. То есть ей выдали тысячу на начало, она как бы прирастила деньги, ну, там, типа, закупая и обслуживая эту историю. Вот это реально крутая тема, которая уже произошла. Здесь хотел бы чуть-чуть, ну, наверное, может быть, поспорить, может быть, Возвращать в плане употребления слова «смысл». Мне-то как раз... Ну, то есть, это, конечно, хотелось бы верить, что там есть какой-то смысл, но вот в моем мире смыслы – это чисто человеческие истории. А моделька, надо не забывать, что ЛМ-ка – это просто суперинтеллектуальный попугай, который, по сути, является симулятором текста во Вселенной, основанным на прошлом. И когда нам хотелось бы видеть, что она видит смысл, в реальности, как мне думается, она... как и многие симуляторы текстовой вселенной, основанные на прошлом, причем на очень маленьком прошлом и очень маленькой текстовой вселенной. Да, я не спорю, но все-таки... Как интеллектуальные попугаи. Это чуть-чуть все-таки разные вещи. То, что она способна воспринести паттерн, который она где-то видела, и увидеть, что... Нет, смотри. И далее, там как раз этот паттерн применить, и от этого вендинговый автомат зарабатывает, это как раз она увидела паттерн в большом количестве... Мы не знаем, и они не знают. Нет, что значит не знаем? Это же умножение деления матриц, что мы не знаем там. И они не знают. Они говорят, что умножение деления матриц понимаем, все по отдельности понимаем, а как в целом не понимаем. Ну, это такая схоластика. Ну, как схоластика? Механизм оттеншина, они как бы понимают, как он описан, но как именно она принимает решение в цепочке, и почему она галлюцинирует, они не могут до сих пор ответить. Ну, важно другое. Важно то, что это взято из прошлого, из обучающего сета. Да все взято из прошлого. Все взято из прошлого. А наши смыслы не факт, что взято из прошлого. Конечно, они взяты из прошлого. Ты опираешься на конструирование, на прошлое. У тебя, как это называется, единицы гении могут преодолеть комбинаторику и выдать что-то, чего еще нет. Ну, мне кажется, это такой уже более философский спор. Я больше стою на стороне того, что наши смыслы, они все-таки взяты не из прошлого, а есть что-то нечто еще? Ничего нет. Только прошлое. Нет, ну окей. Это не для дискуссии здесь, мне кажется. Это другая дискуссия совсем. Ты выучен языку, выучен культуре, выучен в школе, выучен в институте, общаешься в определенном сообществе, смотришь определенные программы, читаешь определенные книги. Это все прошлое, которое в тебя загружено. Ты, конечно, можешь туда в теологию идти, а есть еще божественные искры, и поехали, поехали. Да, есть это все много чего. Божественные искры – это тоже концепт, которым ты пользуешься, для того, чтобы писать некоторое свое состояние. Поэтому ничего, кроме концептов, которые ты пользуешься, в тебе нет. А все концепты загружены в бизнес. Я не согласен, это отдельная дискуссия. Нет, это кажется как бы, ты можешь, даже то, что ты не согласен, это в тебя загружено. И то, что ты не согласен, даже в тебя заложено. И все, что ты говоришь, уже заложено в тебе, и структура языка, на котором ты говоришь, заложена в тебе. А Гуржиев, такой был мыслитель, он специально вообще преодоление автоматизма как отдельную практику выводил, которую мы по жизни не практикуем. И вообще-то люди, как аппараты, очень стараемся экономить. Поэтому мы стараемся в колее двигаться и не переходить на неожиданные траектории. Потому что нам энергию надо сохранять для размножения. Эволюционно так заложено. Потому что если не размножился, то закончился. А надо продолжаться во времени. Так это эгоистичный ген Докинза. Почитаю, очень хорошая книжка. Я пока не про вот эту философскую часть. Там ты меня не победишь. А вот я говорю, что они так поняли. Здесь не в смысле вот этот философский методологический. Они говорят, а мы вот этими крючачками научились ловить то, чего раньше не ловили. И вот механизм этого внимания, он говорит, не только на слово, но и на соединение. И в итоге получилось, как это называется, понимаешь, как-то Т9 не мог, потому что он как раз выбирал статистически наиболее вероятное слово. А моделька научная, она вот эти крючочки начала видеть и, соответственно, с ними начала работать. Поэтому, ну, давай так, и оказалось этого достаточно для большого количества практических задач вообще-то. Такого вот способа видеть. А вот это все остальное, ну, там типа поворот нормы, работа с неполной информацией, восстановление, как это называется, объекта по неполным данным, перепредмечивание, то есть поворот объекта неожиданной стороной. И это все осталось за нами, потому что эти фундаментальные законы не описаны. То есть нет фундаментальных исследований на эту тему. Язык много же изучали, он же объективен, его можно много смотреть. И лингвисты там эту всю штуку восстанавливали целую плеяду людей. А мыслительные операции, как пока были тайны, так и остались. Ну, в смысле, не тайны, там есть свои истории, потому что мышление нечет в мозге, это ошибка, его там не надо искать. Но есть другие истории, которые ищут. Давай так. И это все за пределами. Кто-то захочет разобраться, можем про это отдельно поговорить. В клубе в каком-нибудь. Здесь нам важно, что вот просто такая архитектура, такой концепт позволил решать другие практические задачи прямо здесь и сейчас. Мы вчера все их видели. И, соответственно, смысл в этом смысле. Давай так. Даже так пойманная частичка смысла дает возможность решать огромное количество задач. А раньше она даже так не ловилась раньше, вообще никак. Поэтому круто, что это произошло. Поэтому вот это неструктурированные и структурированные. Если вы, откуда мы просили, разметьте данные, которые входят на вход, которые на выходе у вас появляются. Если у вас, тут с Димой я согласен, если начать думать про все, что у вас происходит в каждом узле, вот если представить себе, что у вас закупщик договаривается, опрашивает поставщиков. Представим себе этот кусок. Это обмен артефактами. Даже если он голосом звонит и говорит, Михаил, у тебя есть такая-то номенклатура и сколько, в каком количестве штук. Вот им произнесен этот текст, это уже сейчас может быть цифровым артефактом, раньше нет. А сейчас может быть цифровым артефактом, с которым можно технологически работать. Значит, соответственно, мы его можем взять на вход, мы его можем преобразовать, структурированный вид, положить в базу и работать с ним вычислительным образом. На том же колл-центре можно показать эволюцию, раз тут эти примеры разбирали. 2010 год. Мы пишем записи, чтобы в случае, если что-то будет не так, разобраться. 2015 год. Мы эти записи автоматически переводим в текст, загоняя в базу, индексируем, чтобы поиском было быстрее возможность разобраться. А вот сегодня эта штука что дает? У нас автоматически пишется запись, прогоняется через эту машинку, и у меня автоматически формируется отчет, что 5% клиентов, позвонивших на колл-центр, испытывают стресс. То есть она разбирает не только, ну, это вот к вопросу появления нового смысла, который сегодня позволяет более эффективно управлять. Смыслом является стресс, потому что раньше нужно было разбираться, чтобы восстановить, что это стресс, а сейчас у тебя время до появления смысла, оно как бы схлопнулось. Да, да, да, что 10% ожидающих на линии, пока их доведут до оператора, уже породнились со мной и со всеми моими родственниками. Ну и так далее. Ну то есть это очень, на самом деле, очень хороший инструмент. Он сегодня в разы лучше стал давать эффективность вот хотя бы даже на этом участке. Если понимать, что теперь мы можем, вот это важно, почему я вышел в эту часть, как бы не в философскую, вот совсем в конкретную. Вот его вот такая способность, вот эти коннекторы, видите, между словами, она дает возможность любой текст, с любым текстом работать как со структурированным. То есть по большому счету больше не структурированного текста нет. Она его видит и вытаскивает из него то, что нам и нужно. Она вытаскивает из него смысл. Почему я в эту сторону, Амиша, на твою реплику? Потому что, когда люди не говорят, мы говорим, слушайте, на этой задаче нам нужен не просто тот, кто может механически складывать, механически искать слова или механически распознавать образы. Это уже может и не человек делать. А нам, например, нужно вот это умеет делать. Впереди камера на полосу. восстанавливать. Поэтому мы в каждую точку ставим человека, где мы понимаем, что нужно восстанавливать смысл для принятия решений. Но вот туда все время человека запихиваем. Дальше теперь можно сказать, подождите, а везде ли нам нужен человек? Или везде ли нам нужен особый человек, который может сложный смысл восстанавливать? Может, нам нужно этого человека просто усилить, снабдив его ассистентом, который вот эту работу проделает, а ему только решение... Может, мы за ним только решение оставим? А как бы все богатство выделения смысла оставим за машинкой. И машинка скажет, вот так, вот так, вот так, выбирай. Он может посмотреть и выбрать один из вариантов. Это не в смысле именно так и надо, но эта теперь возможность открылась. А там, где у нас есть, а она есть практически во всех местах, где у нас есть переговорный процесс. Везде, где у нас есть коммуникация, то есть люди должны общаться с другими людьми. Везде, где у нас в процессе это есть, везде появляется место для этой машинки. Ну, хотя бы как аналитической, которая рядышком стоит. И то, что Виктор говорит, постфактумом корректирует действие. То есть, давайте так, везде есть эта машинка, либо для самой коммуникации, либо для ее оценки и корректировки. Вот она, да? Или подготовки тоже, кстати, и подготовки тоже. Она уже дает даже в онлайне возможность. Вот мой пример на машинистах, да, например, то есть мы ловим, ну, условно, пьяных, выходящих на рейс только по голосу. Вот он звонит, говорит, машинист какой-то, я там вошел, все, мы понимаем, что он, ну, как бы, то есть его можно снимать с рейса. Это вот прям в моменте инструмент стал с очень большим смыслом. Мы вам все очень за это благодарны. Да нет, ну, не-не-не, там многоступенчатая система, конечно же. Нет, в целом, я серьезно, если вы начали это отлавлять, вообще-то это там сильно минимизирует ужасные последствия. С рабочими специальностями это дает очень большой эффект, прям очень большой эффект. Ну, это прямое сокращение травматизма, всяких разных случаев на производстве, во всем этом, это очень крутое. Ну, вот, смотрите, как бы, вот в эту часть. Если на свой поток так посмотреть, если на свой поток так посмотреть, как это называется, это надо немножко потренировать, но в какой-то момент начинаешь видеть, ну, то есть такую штуку там. А что у нас было в прошлом году? Скажи мне, что у нас было в прошлом году с продажами в этом цене? Вот этот текст, это же текст не в смысле нам цифру надо выдать, а нам, что у нас было в прошлом году это не в смысле «скажи мне, какие продажи у меня были по такому-то филиалу». «Скажи мне, какие продажи по филиалу» – это цифра. Ну, типа, продажи в этом прошлом году по итогам финансового года были такие. Вот цифра такая. Это в отчете посмотреть. А «скажи мне, что у нас было с продажами» – это про что вопрос? Формулировка. Вот я спрашиваю. «Скажи мне, что у нас было с продажами в прошлом году» – это про что вопрос? Ну, какой ответ я жду, когда я вас спрашиваю? Ну, типа, падали, росли, в целом нормальные были, относительно прошлого года, относительно, то есть, сразу, я другое спрашиваю, я не спрашиваю вот это, я спрашиваю вон то, ну, типа, что с ними происходило. И, как бы, вот это важная штука, вот таких вопросов у нас, на самом деле, больше, и ценностей в них больше, потому что, что с толку с того, что мне цифру сказали, что продажи у нас в прошлом году были 10. Я говорю, хорошо, а в позапрошлом 5. Эти две цифры, ага, значит, у меня уже изменилась динамика. Это уже такая штука. Поэтому вот эту штуку просто я пытаюсь на этом акцент. И это можно увидеть внутри процесса в любой точке, где у вас есть человек, вы можете сказать, где он там работает с этими артефактами, а где он там смысл восстанавливает. Ну и давайте его просто усилим, потому что восстановление смысла довольно затратная процедура, и все делают это с разным качеством. Кто-то смысл восстанавливает отлично, просто за счет насмотренности. Но это мой пример с первого модуля. По пушистости искры определил состав чугуна. Вот он это может просто, глядя на эту искру, может сказать, какая кислотность чугуна существует. А кто-то будет смотреть на этот чугун и не поймёт, что это вообще чугун. То есть как бы красная горячая штука, которая куда-то движется. Всё. Прозвучала вчера у Дмитрия мысль, когда он объяснял, чем отличается ML от LLM. Можешь вот этот акцент еще раз повторить? Чем отличается ML от LLM? Его я не повторю, его надо он сам повторить, то, что сказал. Здесь, в моем случае, и ML, и LLM работают с этим же. Просто два разных метода. Мы говорим, мы хотим улавливать смысл, поэтому MLM мы показываем машине много примеров, чтобы она потом конкретно на этих примерах, конкретно этот смысл восстанавливала. Ну то есть типа мы показали миллион таблиц с клиентским поведением, записанным в табличку. Я не помню, какая таблица для обучения должна быть длинная или широкая. Мне кажется, что все-таки длинная, то есть много примеров по разным атрибутам. Горизонталь – это атрибуты, вниз – это примеры. Соответственно, мы показываем миллион таблиц, машина расставляет веса, И теперь ровно то, что в этих таблицах есть, она может распознать, когда мы ей, как это называется, зададим вопрос. Она скажет, так, значит, вот все, я научилась считать, ну вот как распознавание образов. Она говорит, тогда вот так будет. Это она прогнозирует. Это вот то, что ML. Она может работать с конкретно заданным смыслом, на котором мы ее обучили. Ну давайте смыслом, смыслом в кавычках, вот в этом понимании. А ЛЛМ сделала, например, следующее. Этой же машине показали уже очень много, то есть ей показали весь текст, весь языковой корпус, имеющийся в доступности на данный момент, который лежит в интернете. Вот его взяли весь, и звук, и фото, и все, и показали ей как пример. И в итоге она теперь, как это называется, количество вариантов, которые может она выдавать, он не один, а все, что можно из текста, все, грубо говоря, артефакты, которые можно из текста произвести, она теперь может произвести и производит. Поэтому ей можешь показывать картинку, ей можешь написать текстом, она делает картинку. То есть это стало возможным. Поэтому это работает как уже сильно обученное на тексте ML. Там ML работает обученное на примере, а здесь примером является весь языковой корпус. языковой имеется в виду, языковой, образный всякий, который в машине показали много раз, и еще научили видеть в этом вон те зацепления, вот эти штучки. Поэтому она теперь может выдавать тебе сцепленные формы, которые похожи на результат. Вот так я бы различия проводил. И чего мы получаем, чего раньше не получали, про искусственный интеллект раньше все знали, Но просто когда, я помню, я же программу по цифровой трансформации везу, когда люди слушали про искусственный интеллект, вот Никита, который выступает, он у нас выступал изначально, они слушали, они задавали один и тот же вопрос. Они говорили, друзья, а сколько примеров нужно показать, чтобы машина у меня делала то, что я хочу? И когда люди говорили, что это сотня тысяч примеров, длинных, широких, с чистыми данными, У вас определенная часть бизнеса говорила, понятно, это не для нас. Потому что у нас нет сотен тысяч, данные у нас заведомо нечистые, значит, искусственный интеллект мы у себя никак применить не можем. Ну, кроме каких-то маленьких распознавалок и так далее. Вот это был заградительный барьер. Но просто никому не приходило в голову, что можно не на узких примерах учить, а можно просто взять все сразу и обучить. и она начнет генерировать ответ, очень похожий на тот, который тебе нужен. Ну или так, кому-то пришло это в голову, они эту штуку сделали, и получается, что ту процедуру, которую мы раньше делали руками, обучали модель, сделали за нас. А выдача теперь у нее очень похожая на то, что нам нужно. И в этом плане появилось вот это. То есть LLM – это разновидность, я сейчас, извините, товарищ инженер, сильно упрощаю, Но в целом архитектура примерно та же самая, кроме вот этого механизма внимания, но про него надо почитать, он отдельно делается. Там вот это. Спасибо. Ну и дальше размерность, количество параметров, мы это проходили. Очень-очень много параметров. То есть, представляешь себе, если мы символ показываем, там столько-то параметров, а если мы весь текст показали, то... Поэтому они до сих пор говорят, количество параметров надо увеличивать, чтобы повышать точность ответа и прочие вещи. Вот это то, куда мы с вами доехали. И чего я хочу? Да. Димаш, последний. Да. Вот мне интересно, куда мы идем? Сейчас, исходя из вчерашнего дня, в принципе, уже есть понимание, что агентов создавать не так-то сложно. Просто разберись в конструкторе и иди создавай. Вот сейчас мы куда идем? Мы идем к тому, что сейчас уже будут появляться целые заводы, которые будут клепать мультиагентные системы. И это не будет конкурентное преимущество, что ты там пошел, создал агентов. В чем будет битва завтра? Хороший вопрос. Здесь можно как раз вернуться к дискуссии, которую мы с Алексеем развернули. Есть определенная способность наша, человеческая, которой у машинок нет. В машинке все-таки это сложная комбинаторика, теперь с учетом коннекторов, но все еще комбинаторика. Мы можем делать то, что называется онтологический переход. То есть, грубо говоря, мы можем... Давайте я так сказать... Про общую теорию относительности не буду рассказывать, но вы примерно понимаете. Ньютон, Эйнштейн, вот эту слышали наверняка, да, историю. Переход от Ньютоновской физики к Эйнштейновской физике. Как бы Эйнштейн сделал простую вещь, он просто перепридумал мир. То есть Ньютон сказал, мир – это силы, которые между собой взаимодействуют. А Эйнштейн говорит, а это пространство. И поэтому гравитация – это не сила, а это свойство пространства. Я сейчас все сильно упростил, извините, у нас тут был коллега, который, значит, со мной по этим вопросам спорил, но я скорее хотел просто принцип проиллюстрировать. Вот мы изменение пространства, да, изменение картины мира, была картина мира силы, стала картина мира пространства. И в картине мира пространства все явления объясняются по-другому, чем в картине мира силы. Вот смена картины мира с одной на другую. Модель так не умеет. Это то, о чем ты говоришь. Она не умеет поменять картину мира силы на картину мира пространства. Потому что это надо... Что надо сделать? Нужно отказаться от предыдущей картины мира. А вы помните вопрос, который я Виктору задавал? Как машина понимает, что она не знает? Он ответил, никак. Ну, то есть, для нее не знает, это знание. Ну, то есть, типа... Для нее незнание – это отсутствие в базе данных. Да, это отсутствие в базе данных. Новый не может, потому что, смотри, потому что, чтобы изобрести новую, нужно отказаться от старой. А машина, если она откажется от старой, то чего она делать будет, непонятно. У нее как бы, в смысле, она обнулит все веса, а как она заново все веса восстановит? Вот представьте себе, что вот веса, веса, веса тренировали, машина должна сделать так, она должна сделать, А теперь все веса, которые я все устанавливал, они считаются неправильными. Вот раз и обнулила все веса. А чем она тогда себя обратно перезапустит? Ей же нужно как-то при вися перепустит. Вот этой штуки машин делать не умеет. Это я просто отвечаю на твой вопрос. Точнее так. Серьезно ответить на твой вопрос, что дальше невозможно без этого развлечения. Потому что вот это все уже случилось. И оно дальше будет развиваться. Я считаю, дальше начинаются эти самые сценарные развилки. Мне нравится сценарий с децентрализацией, что это будет децентрализованная сеть, которая будет работать сама и организовываться по другим правилам. Мне нравится сценарий о том, что агентов в итоге будут писать машины, и не надо будет вообще никакие заводы агентов, они будут машины сами. Агент – это же код. Нахрена его писать человеку, если его может писать машина? Да, заводы – это в смысле… Это заводы из машин, создающих машины. Да, я имел это. Дальше адаптивные интерфейсы. Это точно так же. Но вот уже все видели, Google показал, что ты выходишь, начинаешь общаться, и интерфейс адаптируется под тебя в зависимости от того, как ты с ним общаешься. Если ты там, типа, что-то не можешь на нем сделать, то ты можешь всегда попросить, он строится под того, ну типа, я ничего, зашел на N8M, я ничего здесь не понимаю. Он такой, раз, тебе вот, а так? Ты говоришь, ой, а так удобнее. А вот здесь можешь подсказать? он как раз переписывает себя на лету под тебя, делая доступным себя. Вот это скорее всего, вот то, что я сейчас рассказываю, технически, скорее всего, это будет вот куда-то в эту сторону. Это вот в черной части. Дальше ответ на твой вопрос. Где будет конкурентное преимущество? Я говорю, вот здесь. Вот это, то, что сейчас является уделом небольшой группы гениев. Ну, то есть очень мало людей сюда ходит, потому что решения все вот здесь. Мы, как люди, доедем вот куда-то в эту сторону. И конкурентное преимущество будет для тех, кто может поворачивать картину мира и оперировать на этом уровне. То есть на том, на котором раньше были Эйнштейн с Ньютоном. Нам надо подниматься на этот уровень, и конкурентное преимущество будет в этой части. А можно еще раз повторить этот уровень? Нельзя, потому что надо не спать, когда говорю такие сложные вещи. Николай, а можешь повторить еще раз, что вот слева над чертой? Я знаю, что вы захотите, я повторил. Я быстро говорю. Я же обещал, что на этом поле сложно будет. Еще раз, смотрите. Вы, видимо, после слов Эйнштейна и Ньютона, у вас мозг отключился, он говорит, что-то несущественное. Видимо, так примерно было. Значит, а это самое было важное. Я просто пытался найти пример, но вы можете мне любой другой подсказать пример. Давайте я вам пример подскажу. Задача, как из шести спичек четыре треугольника сложить, знаете? Ты-то знаешь, конечно Короче, вот у вас 6 спичек на плоскости лежат Вы из них 4 треугольника, не пересекая, не ломая, не сложите на плоскости Сложите только если вы выйдете в объем Тогда у вас получится, забыл как он называется, фигура геометрическая Но там будет 4 треугольника Вот, Петрайдер, да. Сейчас тоже половина отключилась. Было попроще с Эйнштейном. Короче, смысл заключается в том, чтобы решить задачу с шестью спичками, нужно не спички пересчитывать и комбинировать между собой, а нужно поменять картину мира. Локально. Да, да, да. Но это примерно то же самое, что дело не в кроватях, короче говоря. Значит, смысл, это понятно, да, то есть операция по тому, что ты из 2D переходишь в 3D, давай так, всем точно известно из школьного учебника пример, люди долго жили в геоцентрической картине мира, геоцентрическая картина мира, все вращается вокруг Земли. То есть мы сейчас как-то, называется, посмеиваемся над этим, но надо просто себе представить, что люди просто в этом жили. Они считали, что Солнце вращается вокруг Земли, планеты вращаются вокруг Земли. Вот была такая картина мира, так люди думали. Недолго в этом жили. Кто-то такой говорит, а по-другому на самом деле это, и если оно по-другому, то объясняются многие явления. Вот это называется онтологический переход. То есть когда мы говорим, а мир устроен не так, как мы думали, а по-другому. Ну вот просто на Ньютоне с Эйнштейном это уж совсем очевидно, когда он вывел гравитацию не как силу, а как свойство пространства. И это как бы, ну мне просто нравится этот пример. Но это вот с шестью спичками примерно то же самое. Когда у тебя, ты смотришь, их надо либо пересечь, либо сломать, чтобы сделать этот угольник. А если ты вводишь новое пространство, получается, что ты эту задачу решаешь свободно. Вот этого перехода машина делать не умеет. Вот что я пытаюсь сказать. Машины нет такой, не описан математический аппарат, на котором машина может сделать этот переход. На котором машина вот эту сцепку может построить, но это все 2D, ну грубо. Этого она может делать сколько угодно. И на этом решается гигантское количество задач. Вот эти вещи, переход антологический, очень редкое явление, случалось не так часто в жизни. Мы можем по пальцам пересчитать тех, кто этот самый. тех, кто сделал такой переход. Ну, давайте так, переход от кнопочного телефона к айфону, это этот переход. И обычно, когда кто-то такой переход делает, кажется, что это бред. Ну, человек какую-то ерунду говорит. И потом идет большое доказательство, когда это становится нормой. Когда мы все считаем, что как-то ребята, которые считали, что земля крутится, значит, и еще крутится вокруг солнца, какое-то количество их на кострах сгорело за то, что, значит, они так считали. Не соглашались с ними. Конечно, плавные. Надо немножечко сжечь людей, и потом ты как бы... Это очень... Я не говорю, что я не знаю. Я говорю, надо попробовать обучить машину ТРИС. ТРИС как раз пытался технологизировать этот переход. Законы развития технических систем. Прекрасная идея. Я с ТРИСовцами общался, я говорю, а что, смотрите, Лалому можно передать? Мы экспериментируем. Ну, так они сказали. Что у них получилось с экспериментами, я не знаю. Если вы проэкспериментируете, вот такая будет штука. Знаешь, как просто этот стейк доехал только-только, и сейчас они пытаются с этим делать. Но говорят, что символьная вот эта вот языковая хреновина не позволяет ухватывать эти законы. Но я здесь некомпетентен, поэтому давай я, как это называется. Я считаю, что это очень крутая задача, ей надо заниматься. Будет здорово. Я спрошу товарищей, которые у меня с этим экспериментируют, куда они добежали. Думаю, что просто мало времени прошло, и скорее всего они пытаются сделать. Но машину надо обучать трижу. Я считаю, что потенциально вот эти машины тоже будут когда-то. Но пока конкурентное преимущество освещается в этом области. Но вчера Дмитрий Гуреев, он и объяснил переход от ML к LLM, когда появилась точка, при которой машина начинает давать решения, которые раньше не предсказывались. Это связано немножко с температурой, с теплотой. Это она ищет те сочетания, как это называется, она выдает те сочетания из всех возможных сочетаний, которые раньше мы просто не видели. Но это сочетания, это не изменение представления о том, как устроен мир. Ты можешь, посмотрев на эти сочетания, сделать другую гипотезу о устройстве, но она этого сделать не может. Ну или там она может также сгенерить их, но они все равно все будут внутри. Я говорю, она не может обнулить свои веса. То есть она, грубо говоря, редуцировать себе как бы в минус веса поставить, она не может. Она их только все время меняет в какие-то эти, но как бы обнулить всю предыдущую и перевзвесить себя. Вот этого у нее не получится. То есть расслаков то, что идеализированное проектирование, о чем говорится, она на это не способна никак. Давай так, я уже, как сказать, я общаюсь с товарищами, кажется, не способным, потому что нет языка. Друзья, надо завершать, мы уже и так перегрели это на 45 минут. Давайте на этом остановимся, можем вернуться на следующих модулях к этому всему. Делаем перерыв на 10 минут. И в 11.00 мы начнем здесь про архитектуру, не про высокие материи, нормально, про определенную часть, про железо, про то, как оно разворачивается, про то, какие решения нужны. Вот все про хорошее начинка. А напомните, пожалуйста, лекции, которые про NVIDIA. Трансляция будет, записи нет или ни того, ни того? Не будет ни трансляции, ни записи. Будет все здесь, потому что мы про это говорили. Да, конечно.