Которая суммировала себе все то, что мы проходили за модуль, сложила его по полке. Ты знаешь, есть история, да, была история какая? Вообще-то он должен был быть в начале, но в начале немножко приболел, сказал, у меня голову пропал, я не могу. Да нет, вот смотри, я как бы себе какую историю сказал? Ну, он сказал, можно я тогда в конце. Я сказал, что, во-первых, лучше, чтобы было, чем не было. А во-вторых, поскольку она собирающая, ты можешь все, что мы прошли, как-то разместить. То есть ты уже другими глазами смотришь на этот материал. Вначале бы оно такое было открывающее, красивое, а сейчас оно такое закрывающее. В том смысле, что методы, вот картина, вот куда мы все идем. Мы уже это обсудили вот сейчас с Алексеем. Я сказал, что важно, так сказать, не только что говорил докладчик, но и кто это говорил. Потому что про это говорить может кто угодно. Могу я вам рассказать про вот такие агентские системы и так далее. А чем отличается, если я вам рассказал, если вот вам Никита рассказал? В чем разница, если мы произнесли один и тот же текст? А? Но в чем разница? Мы произносим один и тот же текст, вот прямо слово в слово. В чем разница двух высказываний? Я рассказал, и он рассказал. А? Ну, спасибо, обидно. Я бы со ссылками рассказал, сказал, все взял у Никиты. Вот именно. Дело в том, что когда он рассказывает, за этим стоят деньги, усилия и огромная организация, которая это делает. А то, что я вам рассказал, это можно было воспринять как визионерство, даже со ссылками интересно. А это человек, который говорит, мы это делаем, а это значит, что те проекты, которые он рассказывает, обеспечены деньгами, ресурсами человеческими, мозгами, руками. И, соответственно, как вы понимаете, давайте так, это же не секретная презентация, это презентация публичная, мы ее слушали по определенным причинам, в обстановке, так сказать, незаписываемой, но не в том смысле, что если другие обстоятельства, при других обстоятельствах он бы и нам ее публично рассказал. Он сейчас в Турции находится, он рассказывал ее, собственно, эту презентацию. Это просто означает, что гигантская организация, у которой много ресурсов, она одна из самых дорогих в мире, она делает этот концепт и показывает, как она работает на этот концепт. Это вторая часть. А первая часть была про то, что, ребята, вот вам инструменты, вы можете начинать в эту сторону двигаться, готовиться, Потому что мы дороги прокладываем, а вы давайте учитесь водить автомобили. Потому что придется по этим дорогам ездить, потому что у нас денег на то, чтобы провожать дороги, хватит. Поэтому тезис о вот этой агентской организации, слайд, который был показан в конце, это не теоретический слайд. Это слайд проектный. То есть его компания прямо туда строит, вкладывает большие деньги. А что значит он проектный, в отличие от теоретического? Сроки стоимости ответственности, значит, он просто делается уже. Он не обсуждается как R&D, визионерский концепт. Он обсуждается как проект, который должен быть сделан. Они работают на то, чтобы всякие организации выглядели вот так. Head of Gen.ai в NVIDIA. Head. А? Надо читать все, что на слайдах есть, а не витать в облаках. Более того, я даже сразу это и сказал, но, как известно, все, что я говорю, нужно сказать несколько раз, и то не факт, что вы услышите. Некоторые слышат через несколько лет все, что я говорю. Я тоже видел, встречал, когда приходят люди и говорят, был прав. Вот Александр знает, что такое происходит периодически. Ну да Ну я поэтому и согласился Говорил, он приболел, сказал, что в понедельник не буду Я решил на то, что Может он там с начальством советуется Ему вообще заканцелят Но не заканцелили Ну хорошо, слушайте, но все полезно Полезно, картинка-то вся Значит, мы теперь, смотрите Мы теперь в контексте, который, чтобы было понятно, фронтирный. То есть это контекст, самый передний край. Все, вот переднее, там уже глубокое R&D, там исследование. У вас два рукопожатия до джинса на флангах? Да, ну в смысле, мое рукопожатие, ну да, значит, если что, принимаю, можем. Не за дорого, да, могу как бы. Вот Анатолий угощает все время, так что, ну. Знаете, я вел программы с моногородами в свое время. Вот чем отличается программа с моногородами от программы про искусственный интеллект? Потому что из моногородов всегда приезжали и привозили к какой-то гостинице. И у меня было что поесть, выпить всегда. А вы приезжаете? Это не намек. Давайте так. Еще раз, что сейчас будет происходить? Вот в этом во всем контексте, который мы нарисовали. Я хочу, чтобы вы, как это называется, понимали, ваш маленький прототип в этом контексте существует. То, что вы сейчас делаете маленький прототип, это шаг в той организации, которая нарисована. И Никита это сказал, не зря я выпрыгнул и сказал, вот на слайд с воронкой посмотрите, типа 20, 30, 100. Вот прототип, это там где-то до 20 лежит такой еще слой пропов и ошибок. Вы двигаетесь по этому. Большая организация туда прокладывает, как это называется, рельсы, трубы, провода. То есть в этом смысле электрификация всей планеты. Неизбежный вариант. Хотел сказать страны, но тут как бы шире процесс идет. И, кстати, график, который они показали, если вспомните график Форда, с моего доклада. А он про Форда рассказывал? Когда это было? Там был график падения стоимости, рост объема выпуска автомобиля. Помните график на пересечении? Ничего не напоминает? Крест. Рост умнения машин, падение стоимости. Леша, ты посчитал сколько? В тысячи раз упала стоимость? Стоимость единицы интеллекта снизилась тысячи раз в искусственном интеллекте. Вы просто поймите масштаб того, что происходит. Это индустриальный крест же получается? Это есть индустриальный крест, только это крест технологического перехода, о котором скорее Петр Георгиевич Четравицкий говорит. Да, это смена уклада. Вот у Форда была смена уклада, и вот этот же крест, который через там сколько, сто лет будут рассказывать про то, что вот где-то там в начале 21 века произошел вот эта вот история, будет его показать. Ну или какой-то подобный, не обязательно его, но такой. Я сегодня смотрел видео с утра, случайно получилось, кто-то буквально неделю назад или несколько дней из NVIDIA рассказывал о том, что по технической части, что они научились сейчас отдельные видеокарты вычисляют какой-то кусок этой. Какую-то часть вычислений на каждой видеокарте делают. Они научились как-то собирать их в одну большую, и там как-то прям свеча еще больше. Это последний тезис, который я хотел сказать. Ну, не последний, а последний перед выступлениями. Но это не отменяет моего тезиса, что это все еще диалапный интернет. То есть это крест, уже переход, мы уже его видим, уже видим эту скорость, и это все еще диалапный интернет. То есть мы уже в эпоху интернета, Но это не высокоскоростной интернет. Высокоскоростной интернет, когда появился у нас от момента 2000 года? Десятый, восьмой, десятый? Десятый, наверное. Десятый. Вот как бы высокоскоростной интернет, то есть то, что будет совсем прорывной историей, появится через 10 лет. Вот, собственно, у нас сегодня 25-й, но считай 26-й, значит, где-то 36-й. Значит, вот к 1935 году будет какой-то очередной брейкфор. Может, на самом деле время сжимается, думаю, скорее раньше, не 10, думаю, скорее лет 8, а то и 5. Ну, не 3. Я думаю, что такое вот прям серьезное, что прямо так вот сопоставимо с высокоскоростным интернетом, будет лет через 5. Ну, то есть, соответственно, будем считать, что где-то 30-31 год. А что будет? Будет что-то, что будет также по масштабу и значимо. Мне непонятно. Ну, там есть кандидатные истории. Это типа распределенные вычисления, кванты могут доехать, там еще что-то. Это с энергетикой какой-то прорыв может быть. Потому что что сдерживает эти все модели? Высокая стоимость вычислений. Скорее всего, в архитектуре будет. Я думаю, что будет примерно что-то. Будут модели... Это как-то ставка. Будут модели такого же уровня интеллекта, как мы имеем сейчас и даже выше, поднимаемые на локальном устройстве. Да, скорее всего, это моя версия. Ну, просто у тебя будет, ну, Джарвис у тебя, по сути, у тебя будет Джарвис. У тебя будет ассистент, агент, который будет с тобой общаться полноценно в твоем личном персональном распоряжении. Это человек эволюции, чтобы... Вот, я думаю, что будет что-то такое. Можно почитать книжку «Форма жизни номер 4». Она такая устаревшая. Ну, как? давно написанная, но при этом тем ценней, потому что в ней уже то, что написано, но сейчас случилось, случившись фактом уже происходит. И там есть интересные концепции, как нам 5G на нас повлияет, но не в смысле облучения там, а в смысле скорости передачи данных. Да, да, да, там есть даже уже 6G этот самый, сейчас следующий этот. А, ну вот, да. Следующий стандарт связи, который как раз и говорят связь для искусственного интеллекта с огромным пропускным каналом. Ну, то есть, грубо говоря, давайте так, сейчас, когда эти смешные с хайгеном, ты ему задаешь вопрос, он несколько секунд задержки, потом тебе отвечает, и это выглядит смешно. Но это будет онлайн живущий аватар, переписывающий себя для того, чтобы общаться с вами. Он флайт, на лету генерящий код, для того, чтобы отвечать с вами вопрос. Будет что-то такое, будете с ним общаться, и он будет... Не как в этом в Джимине ролике, когда он, окей, я пойду, схожу, что-то посмотрю, он как бы подсказывает. Ну, короче, такая вот, скорее всего, в эту сторону. Если ты меня спрашиваешь, куда это все доедет, то вот те агенты, которых он нарисовал, как человечки вокруг отделов маркетингов и так далее, это будут прям человечки. В смысле это будет с такой же скоростью, с другими объемами действующие. Это поменяет всю среду. Пять лет. Ну, 31. Но это сценарий, то есть это не гарантия. Я вообще не знаю, как оно все пойдет, потому что технологический сдвиг может еще какой-то посередине произойти, потому что если как бы в прорыв квантовой будет история, то это он обнулит все то, что вот здесь сейчас было, говорилось, и придет какое-то другое, будет что-то другое вообще. Но если экспоненциальный, то там же получается, что как раз все остальное вокруг ускоряется? Все остальное вокруг ускоряется? Нет, смотрите, я же в начале этого модуля сказал, я же сказал, когда мы происходили, я же в установке ничего зря не говорю, я же понимаю, кто будет с вами. В установке я сказал, а организация, которая себя вот соберет так, как было написано, я же это же, эту же организацию привел. Он просто ее, так сказать, в одном сказал, я же этот тезис искал. Организация, которая сумеет себя собрать так, выиграет организация, которая так себя не соберет. Вот просто будут разницы. Логистическая компания, которая смогла себя агентизировать, выстроить вокруг себя эти самые, она выиграет организации, которая не смогла себя агентизировать, отказалась от этого, посчитала, что это глупость и так далее. Она будет медленнее развиваться. В смысле, она просто будет конкурентно проигрывать. Она может попросить дотацию государства на поддержку и так далее. Я на кого не буду намекать. Значит, и так далее. Не, ну вы-то двигаетесь, тут как бы нету. Все хуже. Тут мелкие стартапы без людей начнут валить госкорпорации, на которые сейчас затягиваются ключевые как раз процессы страны. И вот это следующий риск. Заметьте, это Виктор Арисов, что за РЖД сказал, а не Николай Верховский. Мы здесь просто Виктор Арисов. Как представитель компании. На самом деле большой риск. Я согласен с тобой. Давай так. Давай в любом случае. Мы находимся в пространстве сценариев. Никто из здесь присутствующих и выступающих вообще не знает, как это пространство сценариевует. У всех есть проекты. У них, слава Богу, проект, они же самая дорогая компания на сегодняшний день, если я правильно понимаю, Nvidia по стоимости. Значит, как бы ресурсно, точно, не на последний гуляют. Как Алексей сказал, очевидно, здесь они не фронтир показывают, а показывают… Я почему говорю, важно, что это не фронтир. То есть это значит, это все уже, это зона ближайшего развития, это значит, проинвестированы, деньги туда вложены, они прямо будут строить и будут это везде разворачивать. Это уже магистральный путь, сценарий, подтвержденный деньгами. Давайте вот так. То, что было рассказано, это сценарий, подтвержденный деньгами. И это может сломать любая технологическая другая инновация, который вдруг неожиданно вспыхнет, что тоже может произойти, мы не исключаем. Но я бы так сказал, к этому сценарию стоит относиться серьезно, потому что он проинвестирован. Это проект, это уже программа разворачивается. Все, поэтому как бы дальше, вы же помните, две страны, да? Это США, это был один из лидеров. Второго лидера мы еще не услышали, не было его представителя. А у них там тоже есть свой сценарий. разворачиваем. Да? Конечно. Их две, их нет больше. Вот один лидер, вот одна лидерская страна, вот ее представитель выступил. Большой компании, которая в Лидийской стране. Есть еще Китай. У них тоже Манус, на котором вы все кредиты выжрали меньше, чем как-то на неделю мы вам его открыли, на неделю. Выжрали до конца модуля. Еще не все зашли. Это китайские стартапы. Ребята, это китайский стартап. Из Мануса знакомых нет. У нас есть возможность с дипсика человека подтащить. Но мы ведем, скажем так, аккуратные переговоры. Потому что тут у меня просто есть личный контакт, а там у меня личного контакта нет. Поэтому там надо ритуальных танцев много натанцевать, чтобы договорились. Но можно попробовать? Чего? Сколько вы потратили? Я еще не смотрел. Знаешь, я в этой части предпочитаю об этом не думать. Да, потому что я как бы... Николай, а можно вопрос? К Никите, возвращаясь, который выступал, а какая у него вообще мотивация выступления? Потому что он же, мне кажется, такой достаточно обеспеченный человек. время свое это? То есть это именно ваши личные отношения или у него просто интересная философия? Слушай, там, наверное, какой-то клубок мотивации, я не могу тебе точно сказать, но то, что я заходил через личный контакт. Я ему сказал, поговорили, мы с ним долго это обсуждали. Реально, мы с ним обсуждаем, где-то в районе года это выступление. Саму возможность, нет, ну, контент мы позже, саму возможность, он спрашивал, интересно, ну, короче, там был большой процесс. Он не то, чтобы прямо вот так сказал, о, конечно, сейчас я тебе тут это... То есть это была работа проделанная, определенная. Более того, мы, как бы, ну, короче, это не буду... Он сказал, что это его убежденная личная позиция. Его убежденная личная позиция, но ее надо было немножечко, как бы, да, поэтому может у него есть еще какие-то обстоятельства, может он как бы не хочет в общем, короче, есть этот самый, но не это самое, не то, чтобы он в других местах много выступает, да, это я как бы, поскольку у меня же это первый запуск этой программы в таком дизайне, я решил, что уж для тех, кто, я не знаю, будет он на следующих выступать, это я тоже хочу сказать, Для тех, кто пришел в первый раз, я подумал, ну, надо как бы сделать такую историю, потому что, ну, чего нет, если возможность есть, то давайте так сделать. Итак, контекст, куда двигается, все мы увидели, вот сложили весь модуль. Теперь важно понимать, что я хочу понимать, что когда мы делаем прототип, это мы не просто балуемся, это мы делаем микрошаг в направлении вот того 2B, который сейчас подъезжает. Поэтому то, что мы сейчас про прототипы посмотрим, какие бы они ни были, маленькие, неказистые и так далее, к ним надо относиться как к попытке двинуться в этом направлении, которое мы обозначаем. И всю ту работу, которую вы делаете, это движение в эту сторону. Давайте посмотрим прототипы. Значит, мы не будем, я специально прошу, мы не будем заниматься большой критикой и обсуждениями. Мы потом это отдельно прокомментируем. Здесь просто кто куда добежал и кто какой сделал первый шаг, мы на это посмотрим сейчас. Давайте, кто готов у нас первый? Алексей, да, все, у тебя уже выведено. Можно прямо с места, давай. Если, а я тебе, ну вот тебе отдадут сейчас микрофон. Поехали. Поехали. Значит, на этот модуль я заехал уже с прототипом. Вот продуктов Frames, которые показали. Мы видели, да. На межмодуле кто были. Поэтому здесь нужно было сделать что-то еще. Вчера вечером ко мне подошел Николай и сказал, а почему бы тебе не сделать автоматизацию управления по этой схеме, которая как раз была нарисована. Я вчера вечером уже после всех занятий подумал, а почему бы не сделать. И сейчас хочу показать то, что получилось. Такая небольшая затравка, что вот с моей личной точки зрения, вот Cloud Code, а также схожие среды, такие как Курсор, GitHub, Copilot и Ижи с ними, это такие современные среды для программирования, вроде как. Но это когда тебе помогает писать документы, файлы и что-то с ними делать, реальный ассистент. Это прототип цифрового офиса будущего. И я этот тезис постараюсь подтвердить на этом примере. Сначала коротко, что это такое. Это для тех, кто может быть не видел, это такой ассистент мышления для более простого, кастомного и устойчивого применения схем мышления, то есть фреймворков. Он последовательно задает вам вопросы, ведет с вами диалог, вам не нужно ничего заранее знать. Jobstead, CJM, Design Thinking. Это все можно там будет делать. Сейчас там пока чуть меньше фреймворков, но это все тоже можно будет. Давайте я просто один раз открою его, как он выглядит, чтобы просто все себе представляли. Так. Пам-пам. Вот, я тут захожу, соответственно. Давайте пойду как новый пользователь. Я запускаю сессию. Допустим, это дизайн мышления. И вот он мне говорит, добро пожаловать, вот практика дизайн-финкинг. Расскажите про ваш кейс. Он сначала хочет выяснить, соответственно, насколько то, что я хочу сделать, вообще можно сделать с помощью этого фреймворка. Но я сейчас не буду ему отвечать, ему можно ответить. Он скажет, молодец, давайте, давай думай дальше. И поведет меня по фреймворку, задавая последовательно все вопросы. Которые здесь есть на отдельной вкладке, можно посмотреть. Вот, типа, квалификация задачи подходит, не подходит. эмпатия, кто ваши пользователи, а в чем проблема, давайте погенерим идеи, а вот что с прототипом, тестируем и так далее. И вот эта штуковина, это то, с чем я заехал на начало модуля. Ну и вот был на момент вчера вечер. Окей, возвращаемся в презентацию. Начинаем рисовать схему. Первое, ну давай будем делать просто. У нас есть сервис для клиента с помощью агента. И сервисы, у него есть регламент, действия и данные. Торчащие все стороны стрелочки говорят, что это часть более крупной схемы, но я специально для простаты показываю кусок. И вот внизу дорисовал пользователя. Это как раз тот пользователь со своим вопросом, который к нам приходит. И действие это, когда мы с ним работаем. Чтобы пойти в управление процессом, нужно было как-то создать ситуацию, что мы вообще-то генерируем действия и генерируем данные. Я тут пока практически один пользователь, еще парочка других иногда заходят. Ну а это вообще локальная среда, где все это делают, там никто не ходит, это локальный диплей. Надо было что-то решить с этим как-то. И вот был дорисован еще блок снизу. Это еще один процесс, у которого тоже есть свой регламент, действия и данные, который называется LLM as a judge, нам сегодня показывали, или симулятор. То есть он заходит в наш и тестирует. Давайте я покажу, как это выглядит. Это надо демонстрировать. Вот это как раз цифровой офис будущего, код-код. Тут у меня слева файлики. Тут у меня диалог со своим ассистентом. Я сейчас попрошу его сделать две небольшие просьбы. Я сейчас попрошу commit сделать. Сделай do commit. Это отфиксировать текущую версию. Там важный момент. Я не сделал это раньше. Вот уже пока начал, понял. Но заодно, видите, мы дали команду цифровому сотруднику. Он пошел ее выполнять. Он сейчас в комминте напишет, какие были последние изменения, комментарий составит. И, в общем-то, вот он говорит, сделать такой комминт. Я говорю, сделать. Yes, ответил я, делай. Он подготовил проект решения, пришел ко мне, я говорю, да, одобрено решение. И он его реализовал. Все, коммит сделан. Committed as, и вот видите, даже индекс Committed сделал. Теперь я говорю, хорошо, теперь simulate, видите, команды. Я начинаю набирать и подсвечиваться. У меня есть набор предзаданных команд, которые он знает уже, как выполнять. Я его предварительно попросил для него же составить инструкцию по моим нескольким словам. Он себе же составил инструкцию, как команду выполнять. Я ее одобрил, он ее сохранил, и теперь она вот сохранена под этим словом, как команду выполнять. И я скажу, что давайте simulate. Сейчас я должен цифры указать, сколько там будет вопросов, чтобы мы долго не ждали. Давайте сделаем 10 вопросов. И мы скажем, сделай run frontend not... Как там? Как бы... Я сейчас слово забыл английское. Подожди, давай. Мне надо, чтобы он в браузере на глазах сделал. Они там, они в... Сейчас я слово, то есть, понимаете, я его другим словом объясню. Ладно, run frontend. Вот видите, владение языком – важный момент для агентов. Короче, run frontend, я думаю, он меня поймет. Да, да, да, да. For me. Он меня так должен сейчас понять. Все, я попросил его. Там 10, значит, он будет, агент должен будет задать максимум 10 вопросов. Так, запустить. Смотрите, Max Messages 10, Criticism Medium. Там есть три варианта критики. Сейчас будет Medium. Запускаем, я говорю, запускаем. Открывается браузер. Он логинится. Открывает фреймворк. Что-то куда-то все упало. Ну, такое бывает. Он иногда оставляет ошибки, и поэтому что-то падает. Он сейчас анализирует, что там у него сломалось в коде. Он должен был интеллектуально выбрать, какой фреймворк он возьмет, но должен был, по идее, взять первый. Ну, в любом случае он пытается как-то себя починить. Да, он сейчас говорит, я хочу починить это вот так. Я вот тут сейчас такие, я нашел у себя ошибку, я сейчас вот так это починю. Я говорю, чини уже скорее. Ну, пошел чинить. Он чинит скрипт для этого, для тестирования. С самим приложением все в порядке, это скрипт симуляции, дал сбой. Да, подтверждаю, сделай, даже не читаю, доверяю. Ваша доверяешь? Доверяю. Запускаем, говорит. Запускаем снова? Запускаем, поехали. Снова открывается браузер. Просто обратите внимание на скорость. Вот представьте себе, с какой скоростью был исправлен баг. Мы сейчас узнаем, был ли он по-настоящему исправлен. Вот сейчас она должна быть. Баг был исправлен. Меньше минуты прошло. Он исправил свой собственный баг. Спасибо большое. Значит. Вот идет. Ну, время-то есть или нужно уже закончить, или что? Ну, давай финальную какую-то вещь скажи. Ну, вообще, я хотел показать, как он прогонит этот тест. Еще есть второй кусочек схемы. А, ну давай. Да, то есть это кусочек схемы. Сейчас он быстренько прогонит 10 вопросиков. Обратите внимание, здесь есть такие кнопочки, палец вверх, палец вниз. И он здесь дает фидбэки. Вот пока, а, вот видите, вот дал фидбэк один. Там проскорроливается. Потом проскочил. Вот. Респонс возвагио, и, в общем, ему не понравилось. Лег специфика экшнабл дата. Мне нужно было, чтобы мне кто-то сдавал фидбэк, чтобы потом на этом фидбэке можно было что-то улучшать. И я хочу сказать, что я один цикл уже прогнал, пока он делает, я просто поделюсь. У меня были мысли, как дальше это дорабатывать промты, в чем сделать их лучше. Ну, просто не было времени сесть. Но когда он прогнал первый тест и выявил проблемы, стал предлагать решение, он на 50% закрыл то, что я сам хотел делать. Он это выявил сам. проанализировал фидбэк, который получил от симулятора тестировщика, надо править вот это, вот такие предложения в промтах игры делай. И один цикл, мы прошли, там прям 10 пунктов бэклога было. Это я уже немножко вперед забегаю, во второй кусочек схемы. Хорошо, хорошо. А, кстати, пока он делает, я как раз схему могу рассказать, он пока делает. Вот смотрите, давайте так. Вот, значит, вторая часть схемы выглядит так. Когда все готово, то есть когда вся эта симуляция пройдет, у меня образуются данные. Эти данные запускаются и и, тоже такой же инструкция, называется Analyze. И она объединяет сразу два кусочка. Она анализирует аномалии, то есть где был дан негативный, позитивный фидбэк. И сразу же смотрит, как их решить. То есть она, видите, стрелочкой подтягивает данные из регламентов, то есть из инструкций, на которых работает ассистент, и смотрит, что в инструкциях могло привести к такому поведению. И делает предложение, составляет прямо бэклог. У меня прямо есть таблица, специально создана база данных, она сразу записывает бэклог, и это попадает мне на ревью. Отдельная команда запускается, ревью, и я даю ей свои решения. Она мне слушает, что я скажу, дает мне бэклог, что скажу. Есть три варианта, вернее четыре. Нет, вообще не делай. Тогда она помещает в бэклоге, что все, это отменено. Потом, может быть, на потом помещает постпоунт. Либо, может быть, изменить. И я просто говорю, вместо этого сделай вот это. Или скорректирую вот так. И просто словами пишу, а она это туда записывает как задачу, как постановку задачи. Либо я просто говорю, да, вот это делай так, как ты и сам сказал. И все. После этого я запускаю следующий этап, который называется разработ ошибку, например, также он идет просто по порядку, по каждой фиче в бэклоге. Все это изменяет, изменяет, соответственно, инструкции, показывает, и я, соответственно, принимаю его изменения, которые есть. Ну и в итоге, если чуть пошире посмотреть, есть еще вот стрелочка, которая ведет в симулятор, потому что иногда нужно править, как действует симулятор. Например, там симулятор все время давал негативную обратную связь на welcome сообщение, что типа оно какое-то неспецифичное, вообще мои персональные потребность не отражает. А ему говорят, слушай, да ты как-то поменяй инструкцию. Это же первое сообщение, он ничего про тебя не знает. Как он еще может тебе написать? Все, он там инструкцию подправил, он ты стал ставить пальчик вниз. Вот сейчас видели, не было этого. На первое сообщение. Вот, посмотрим, что он там сделал. Посмотрим, что он там сделал. Ну все, он прошел тест, я смотрю. Но он походит дальше, да? Да, он приходит. Это может быть даже уже не первый. Давайте посмотрим, кто идет сейчас. А, нет, он ничего мне не говорит. Да, видимо, проходит пока тест. Давай так. Можно будет дальше с этим еще поработать. Просто уже материал, который ты сейчас выложил. Уже достаточно. Мне кажется, достаточно для того, чтобы понять, что то, что ты сделал, вот эта штука, которая есть. Вот если брать схемку, которую Никита показывал, и это маленькая версия того агентика, агентика, который вот он показывал рядышком с, ну здесь будет с отделом обучения, ну где-нибудь например в нашей организации такая бы штука была где-то полезная, ее можно было бы использовать в разных местах. Это вот как бы ход туда и вот работа агент, это уже агентская система, которая принимает на вход, у нее есть петляр оборотной связи, он работает с human in the loop, то есть с тобой пока в цикле, но дальше, когда ты говоришь доверяю, дальше вопрос как бы его качества работы, может в какой-то момент там уже, как сказать, можно усложнять эту схему дальше. Вот. А мой бы тезис был какой в развитии? Надо, так сказать, посмотреть, где еще в петле этих петлей может быть много, но это уже штука, которая может быть, если сделана в проде, самосовершенствоваться в зависимости от того, как она общается с пользователями. И это не нужно будет с больших усилий от тебя, как ты говоришь, быстро исправляется, совершенствуется. И, может быть, мы можем здесь добежать туда, куда не добегали раньше. Да. Собственно, это уже работает быстро, потому что… Ну, это видно, да. И отдельно меня поражает, как быстро… Вчера вечером идея пришла, сейчас это уже работает. То есть насколько быстро все это можно сейчас реально собирать. Это просто космос какой-то. Спасибо большое, Алексей, спасибо. Так, кто следующий? Кто следующий? Так, подожди, а что ты тогда руками машешь? Ты через Zoom делился, Леша? Да, да, здесь точно так же через Zoom можно. Можно только этот самый микрофон включить. Вот так слышно? Да, все отлично. Вот, это же твое? Да. Отлично. Но это не совсем то. Сейчас я открою. Чего-то все тормозит, да? Так. Надо полноэкранный режим. Сейчас, извините, поскольку сколковская. Вот так. За зумом он так немножко подвисает. Так, ну вот, я, наверное, с середины буду показывать, но здесь должно быть понятно. У меня как раз два маленьких кусочка прототипа, неполноценное решение, которое еще предстоит доработать. Коротко описала, что должно получиться. Три задачи, которые я хотела бы, чтобы выполнял ИИ. Первый шаг, результатом должно быть комплексное техническое задание для текста, которое редактор может утвердить или не утвердить. В случае утверждения создается прототип текста, причем очень важно, чтобы он создавался по определенным техническим параметрам, чтобы это была не интерпретация информации, чтобы это были четко подобранные цитаты с конкретными ссылками, чтобы это была верифицированная информация, и редактору оставалось бы только переписать, условно говоря, стилизовать текст. В качестве дополнительного бонуса я еще подумала, что было бы классно потом давать задачу генерации иллюстрации к этому тексту на основе стиля издания. Ход мысли бота должен быть примерно такой, как на этой схеме. Нужно описывать или можно сказать? Нет, нет, давай к демонстрации перейдем. Да, дальше вот такая вот у меня вышла табличка, которая сейчас появится, вероятно. У меня получилась такая сводная табличка. Я протестировала. В Манусе на мне закончились кредиты, поэтому собрать прототип не получилось. Но, тем не менее, там был очень полный анализ. И по первой задаче лучше всего справился QN и Manus. Ну, относительно из всех остальных, вот ChargePT я бесплатную версию использовала, поэтому там было довольно, ну как, невозможно это взять в расчет, потому что он просто не смог выполнить задачу. Вот, значит, наверное, лучше всего ориентироваться на Perplexity. А песочница ты не пробовала? Песочница, честно говоря, у меня ничего не получилось. Точнее, получилось очень поверхностно. Вот, поэтому перплексите. Здесь, например, напиши ТЗ для какая-нибудь тема. Вот у меня там был личный бренд. Ну, смысл в том, что да, у всех тех иишек, которые я тестировала, был абсолютно одинаковый промт. То есть они все должны были показать теоретически один и тот же результат. Но у тебя как бы Манус получилось хорошо и перплексит на втором месте. На втором месте по анализу был Квен. Но Квен у меня анализировал 25 минут. Ну, там очень много источников было обработано. В этом смысле перплексити, ну, это такое вот простенькое, наверное, будет решение. А в песочнице ты пользовал глубокий пояс тоже, смотрел? Да, я там все включала. Но я, наверное, попрошу отдельно консультацию, потому что, возможно, что-то там было. Почему я говорю? Потому что вопрос в том, что когда он в одном флаконе, он же не в процессе, это он твою личную эффективность повышает, а нам задачка его перенести в процесс. Поэтому надо будет подумать, как это еще потом реализовать. Но у Perplex есть API, его можно куда-то обернуть и встроить, соответственно, в сам процесс на следующем шаге. То есть, чтобы он был где-то в каком-то интерфейсе, в котором может пользоваться не только ты, и не только, значит, эти самые, а кто-то из других участников, его можно либо в Telegram-бот попробовать обернуть, либо может попробовать обернуть его в какое-нибудь мини-приложение, чтобы там оно точно так же работало. Да, в этом идея, собственно. Вот, например. Я думаю, что надо будет консультацию провести в межмодуль, чтобы подумать, как это лучше сделать. Может быть, Дима подскажет, как это в песочнице по-другому сделать. Ну, здесь это созданное отдельно пространство. Здесь понятно, да. В котором загружены источники, но тоже не все. А тебя в целом результат устроил? У Perplexity был один минус, с которым я пока… Ну, точнее, это не у Perplexity минус, это у моего промта, вероятно, минус. Я пока не смогла справиться с тем, что он включает ту информацию, которую я ему запретила в промте использовать. Посмотрим, как промт устроен, Акей. Вот. Ну, причем другие… Кстати, кстати, давай в этой точке сделаем. Смотри, вот если взять то, что Алексей показывал, Надо попробовать достроить твою историю вот этой второй петлей. У него же, видишь, если ошибка включает не ту информацию, то он проверяет, корректирует. В этом смысле можно попробовать сделать его самокорректировку, чтобы он себе еще и переписывал промпт таким образом, чтобы не ты каждый раз следил, а он следил за тем, что что-то там происходит не то, и исправлял себя. Думаю, что над этим надо будет нам подумать и попробовать сделать такое. Тогда полноценное решение. Он собирает. В теории у меня это в схеме прописано, но пока не реализовано. То есть пока здесь неизбежно должен просматривать человек и говорить, нет, отправляй. То есть в том случае, когда результат не устраивает, и я просила еще раз проверить, он перепроверял и находил ошибку. Это значит, что можно сделать второго агента, которого будет только одна задача перепроверять. он будет перепроверять и исправлять. Как ты говоришь, если он находил ошибку, значит, машина это может делать, значит, конструкция с двумя петлями у тебя работает. И на этом шаге ее можно сделать. Сделать такого маленького агента, который будет у тебя так работать. Так, ну вот он у меня проверил аж 86 источников, что, в общем, очень даже неплохо. Только я не понимаю, куда он у меня делал сам ответ. Ну, в общем, я не буду, наверное, время дальше потому что штука недоработанная. Но тем не менее, следующий шаг находится в отдельном прототипе. Здесь, соответственно, загружается просто... Ну вот на этом примере могу показать, что загрузила просто... Даже ничего не писала. Сейчас все загрузится. Может быть, да, просто загружается вот файлик. Файлик. Понятно. Странный. Да, что-то у меня тут. Давай рассказывай, тут что-то он прям совсем как-то устал к концу. Давайте я просто это выключу и доскажу словами. Да, и результат был хороший, ну вот за исключением того, что только еще один шаг нужно делать и заставлять его перепроверять. Хорошо. Но Perplexity пока я вижу наиболее адекватным выбором для Gemini. Посмотрим еще разные модели, посмотрим, как это делается. Может быть, можно сделать... Ну вот Manus хотелось бы еще, конечно, добровольный. Сейчас, подожди, как бы, значит, попробуешь его. Но, значит, соответственно, дальше весь вопрос, как это подключить и встроить в контур, который наш главный вопрос, то есть делать вот эту рефлексивную исправляющую петлю и сделать в контуре. У тебя будет такой мини-агент, который будет работать по этой задаче, а дальше, как ты помнишь, по карте надо двигаться. У тебя три места там, правильно? Это у меня три задачи минимум, а там есть еще два. Вот, надо, соответственно, будет дальше над этим работать. Хорошо, спасибо. Спасибо. Похлупаем. Кто у нас еще готов следующий? Михаил? Давай. Здесь, не знаю. У тебя звук там есть? Здесь у меня... Рассказывай, давай. Так, сейчас, секунду. Только тебе поближе надо поставить. Микрофон давай. Так, что-то я не то сделал. Отключил. Видно экран? Вот же. Да. Так, значит, я в межмодуле размышлял по поводу процессов и по поводу их разметки. Значит, что я сделал здесь? Я взял организационную структуру компании, взял ссылку на сайт, взял, написал промпт, в котором описал, чем занимается компания, какое количество человек в этой структуре. и попросил разные инструменты, чтобы мне расписали, из чего у меня состоят процессы, какие в целом модули у нас есть, и в дальнейшем хочу их объединить и уже смотреть, что можно и на каких участках дорабатывать. Значит, у меня на прошлом модуле была более масштабная задача, к которой я подступился, но там получилась таблица 32 тысячи строк, мне ее надо переварить. Мы ее сейчас не будем рассматривать. Нам уже 40 строк много. Соответственно, у нас есть поиск лидов, скажем так, для того, чтобы мы могли наблюдать за рынком и выбирать наиболее интересно. Сейчас мы по факту такой деятельностью занимаемся в несколько другом формате. Значит, соответственно, с телеграммом не совсем получилось сделать то, что я хотел. То есть я написал промпт, и Манус мне разработал сайт. Задача была такая, что он парсит различные информационные ресурсы, то есть сайты, новостные, телеграм-каналы, тематические, там, Мосгостроенадзор и так далее. И, соответственно, выдает мне информацию по объектам, появившимся в информационном пространстве за день, группировка их по дате значит и соответственно дальше ой и ей это мы приехали в случайно там нет все нормально просто надо еще раз перезайти нажми на этот аккаунт да значит это соответственно у нас здесь получается информация в двух вариантах группировки и соответственно с группировкой мы можем смотреть просто в хронологическом порядке либо мы можем смотреть ее с группировкой по там по компании по девелоперской которую мы видим соответственно в дальнейшем мы можем построить по сути плацдарм на этой основе и отслеживать вообще, что происходит на рынке, начиная от момента каких-то появлений информационных сообщений, ну, сообщений в информационном пространстве о том, что кто-то у кого-то купил земельный участок, и можем в дальнейшем это дело все отслеживать. Таким образом, у нас появляется информационная база по всему рынку девелопмента в Москве, допустим, И мы ее постоянно обновляем и видим, как по каким-то CJM двигаются проекты у девелоперов. И, соответственно, мы можем таким образом выбирать более качественные лиды и работать уже более адресно. Давай так, вопрос, Казанна. Это же кусочек какого-то процесса, на той карте ты показывал. Да, это кусочек процесса, то есть у нас есть процесс продажи. Для того, чтобы у нас продажи были качественными, мы можем себе обеспечивать воронку, вход более качественных ледов. Соответственно, ты предполагаешь, что к тому процессу прицеплены метрики, ты понимаешь, на что ты там собираешься влиять, как смотреть на эффективность этого решения и так далее. То есть мы собираемся выбирать изюм? Отлично. Значит, дальше вторая вещь, которую я хотел сказать, это надо, конечно, то, что мы сейчас с Верой обсуждали, и то, что показывал Алексей, чтобы у тебя этот изюм выбирался качественно, потому что, значит, знаешь, как Манус или какая-то другая модель, у них будет проблема с тем, что их же учат на других данных, он будет упускать. Ну, данные у них там от 24-го года, но понятно, что они ходят в интернет, там что-то ищут. Ты же его наверняка в интернет отправлял искать. Я отправлял его искать за последние два месяца. Значит, смотри, вопрос в том, чтобы какое-то время человек, значит, типа, только пальцем… Там ссылки есть. Типа, плюс, вот это делал, ну, собственно, типа, оно не оно, для того, чтобы, опять же, другая обратная связь понимала, что если не оно, генерировала гипотезу, на что нужно искать, и тоже себя развивала. вот эту вторую петлю поставить, чтобы у тебя к этому, к этой истории тоже была приделана одинская... Валидация качественных... Валидация, ну, смотри, если я смотрю на это, как менеджер посмотрел, прошел по ссылке, не работает. Я поставил здесь этот самый дизлайк, написал, не работает. Ну, например, я говорю, да? Значит, соответственно... Ну, вот что-то. Или там что-то мне не понравилось, куда я прошел по ссылке, тоже написал. То есть у тебя это поступает как сигнал машинки, машинка смотрит, что с этим делать. Надо либо сайты новые пересобирать, либо надо ТЗ переписать. И она себя начинает развивать. Список сайтов дополнять. Надо в этом смысле сделать эту надстройку, и тогда это будет, опять же, тоже агентского типа решения, которые у тебя там на карте решают маленькую задачку, а дальше ты просто будешь проходиться и решать и ставить таких маленьких агентов. Еще там целая куча у тебя процессов размечены, поэтому там много где. Их бы еще артефактами поразмечивать так-то по-хорошему, то было бы вообще интересно. Хорошо. Спасибо, Михаил. Поблагодарим. Давайте... Кто еще? Кто еще? Да, давай. Так, Анна. У тебя все в презентации, как мы проговаривали, да? Окей. Так, только тебе надо тоже микрофончик включить. Так, кто у нас еще готов, скажите сразу после Анны, чтобы было. Тогда, значит, у нас будет... Могу я по очереди. Хорошо, ты по очереди там стоишь? Ладно, будешь ты по очереди. Да, коллеги, пока мы готовимся ко всем остальным. Вообще, по идее, задача создания маленького прототипа – это задача для всех, у кого есть проектное решение. То есть в этом смысле это не только кто желает, а нужно до этого уровня будет дойти. Мы с вами должны будем это сделать. Так что если будете в межмодуль испытывать затруднения и размышлять, что делать, вы обращайтесь, пожалуйста, потому что надо этот путь пройти. Это не твое. Мое. Ну ладно, хорошо, давай, что вывели уже, давай поехали, рассказывай. Так, потом вернемся он к тебе. Собственно, это вся та же система по агенте, как агенте, дата инженер. В принципе, весь процесс по построению датасета с момента поступления задачи от заказчика до реализации сбора данных, которые, в принципе, нам нужны потом для агентов продуктов и так далее. Вот примерно процесс, как происходит вообще сейчас формирование датасета и так далее. То есть команда, которая занимается формированием задач, проектируем данных, метрик и так далее. То есть поступает задача от заказчика, цель, руководитель проекта, к которому поступает эта задача, он с заказчиком общается, формирует в результате ключевые метки, сценарии и так далее. Передает бизнес-аналитику, которая на основе них проверяет и так далее, и отдает уже, как в нашем случае, или дата-архитектору, или агенту по интеграциям, который создает подключение к API-шкам, к базам и так далее. Передает дальше архитектору, который формирует технически, сейчас скажу, DAG, ETL и так далее. Ну и в принципе дальше отдается дата инженер, который настраивает Airflow и следит за всей этой историей. В принципе мы весь этот процесс хотим автоматизировать, который сейчас занимает очень долго, потому что весь процесс от сбора вопросов, целей, метрик и так далее, до генерации технического плана всего занимает 6-полгода. В общем, вся эта цель проекта текущего. Окей. Так, и что из этого? В принципе, в принципе, все уже сделали. Нет? Не все, но какой-то MVP-шку прототипно, который мы прокатываем сейчас все, как это все будет работать и так далее. А по вашей схемке, где сейчас там люди? Если вот тут посмотреть, на той схеме вот этой, вот тут везде люди. На каждом этапе идет человек. Они полностью хотят их оттуда убрать. Всех их убрать. Относительно, как он нашел процесс? У нас есть команда, с которой мы работаем по данному, скажем, дату инженер, датам аналитиков. Мы с них снимали их работу и переводили это, грубо говоря, в промты и где-то в какой-то алгоритмический процесс. Хорошо. Ну, давайте посмотрим, что получилось, чтобы мы это, так сказать. Да, собственно, у нас вся идея начинается с того, что определяем цель, для чего охота построить аналитику, собрать данные. Начинается название проекта, краткое описание цели и так далее. И переходим к уточнению деталей. Что там под капотом стоит? Open AI. Open AI, да. Хорошо. И он дальше как бы как-то у нас? То есть он взял цель, создал проект и сейчас переходит к этапу, где агент будет общаться с вами для уточнения деталей по заданной цели и так далее, для формирования интеграции. А кто общается с агентом? Общается дата-инженер или кто? Нет, тут пользователь, это заказчик любого отдела, кто хочет себе какую-то наличку построить и начать собирать данные. Ну, соответственно, здесь можно будет это все написать. Да, собственно, тут... Сейчас, секунду. Так. Ой, нет, так. Нет, так. базово ответит самом деле там если под капотом посмотреть если мы говорим дата инженер на самом деле там не только дать инженер а вот группа подразделений которые относятся дата инженерии если мы если мы говорим про архитектора, то там условно разные специализации архитектора. Если мы говорим про data quality агентов, то там условно 6 агентов, которые собирают, точнее просматривают качество данных. Сейчас? Да. Понятно. Обрабатывают цель, это что сейчас происходит, когда он пишет? Когда он уточнит детали, от какой системы собирать, какие метрики нам нужны и так далее. Он теперь собирает такой план общий, чтобы мы подтвердили, что все верно, правильно он у нас понял. И тут можно что-то там дозаполнить, добавить. Ну, если что-то не хватает, он там предлагает, это просто плюшки. А это еще он как бы... Да, он анализирует, что цели были, если что-то не хватает данных, он предлагает подкачивать. Да, это просто... Дальше подтвердить и продолжить. он переходит на следующий шаг. Вот он. Все, что мы все подтвердили, он указывает, что есть. Это такой суммаре о том, что мы все, что проходили, прошли этапы. Если все устраивает, ну тут можно проверить еще раз, на всякий случай. А дальше уже переходим там к интеграциям. Вот эта кнопка проверить, под капотом бизнес-аналитик сидит, который смотрит. У нас есть цель и у нас есть В смысле агент бизнес-аналитиста? Да, агент. И у нас есть снятый запрос пользователя. И вот если чего-то в логике не хватает, исходя из цели, он говорит, вот здесь, вот здесь, вот здесь нет источников каких-то. Либо источников, либо чтобы посчитать какую-то метрику, вы что-то недоуказали. А, так давай я переведу, как говорится, чтобы мы поняли, для себя переведу. Я же правильно понимаю, что у вас получается, вы команду сделали? Мы сделали команду, да. Что там на той стороне не один какой-то ассистент, а что там команда, которая передает друг другу артефакты и общается пользователь. То есть пользователь общается с командой, правильно? Да, это каждый этап, если так посмотрите, это по сути каждый агент. Это уже мультиагентная, скорее всего. Это мультиагентная, которая что-то агрегирует, передает дальше. Ну, тут не только чисто агентская история, тут и алгоритмическая, понятно. Нет, здесь все понятно. А можно вопрос? А на итоге что получается? Здесь просто написано реализация в API. То есть вы получает пользователь данные по API или он вносит в систему какую-то реализацию? Получает на итоге архитектуру и систему, которая сама собирает данные и агрегирует уже в таблицу и так далее. После этого можно к этой таблице, ну, как у нас в планах, подключаются уже наши продукты и анализируют данные и так далее. То есть это формирование полноценного датасета на основе заданной цели и указанных метрик. Датасет получает. Да, данные, которые лежат в базе данных уже проверенные, валидированные, очищенные, структурированные. Ну, а если технически сказать, то там формируется вот все это процессы, даги генерируются, иишкой на основе шаблонов и так далее. Чтобы предобработать данные, почистить и там, т.д. т.п. Плюс еще идет описание этих данных, то есть метаданные тоже лежат. У вас здесь конвейер же, цепочка получается, да, реализована? Да, пока это конвейерная такая история, но в принципе на этапы возвращаться можно, если что-то не хватило и так далее. Есть конвейерная, в основном, если говорить про этапы, это конвейер. В каждом этапе может быть группа агентов, например, Data Quality, там группа агентов стоит. Ее реализовали как конвейером, так и просто агентская система, когда она определяет, кому передавать. Важный момент, вопрос тоже, который я хочу здесь задать. Смотрите, во всякой системе, с которой работает пользователь, а у вас здесь пользователь предполагается, он прожимает кнопки, правильно? Значит, у пользователя точно должна быть, вы же не зря ему это выводите, что он подтвержден. То есть есть какие-то данные, которые генерируются пользователем в момент взаимодействия с этой системой. Эти данные могут поступать, видимо, на вход к какому-то управляющему надстройки, который саму систему фиксирует, исправляет. Ну, типа там, API неправильно выдал, или рекомендаций нет каких-то, или я не понимаю, что делать дальше. Да, да, вот как раз к этому пришли, к примеру. Вот с интеграциями особо бывает часто, ну, проблема не у всех стандарт. То есть специально вот этот надстройщик, так скажем, интегрированный, чтобы пообщавшись с ним, подправить промт, который как анализировать документацию, как строить формы и так далее. То есть вы эту петлю, как бы управляющую, тоже реализовали? Да, ее приходится реализовать, потому что очень динамичные системы, у всех все сложно. Я как раз это и представил, что у вас много пользователей приходит, чего-то может не устраивать, и точно вам надо отсматривать лог использования этой системы и научить машину перестраивать себя под лучшие сценарии. Да, вот тут, то, что она построила форму, я просто передал ссылку на документацию, который он считал, как получить инструкции, как данные получить. Ну, тестировали. Сейчас, секунду, запущу тестирование. Что-то ты... Сейчас, секунду. Ну, это у каждой... Ну, в закрытых системах здесь доступ. Понятно, понятно. Тут, в принципе... А он, это доступ, вы сейчас, в смысле, прямой доступ получите? Ну, в принципе, да. Прямой доступ к описке, которая всегда у всех там закрыта кричами какими-то и так далее. Ну, давайте так. То есть, первое, чтобы я правильно понял. Первое, вы реализовали мультиагентную систему. Одни агенты передают другим результаты и, соответственно, работают как одна команда. В итоге на одного пользователя приходится не 8 айтишников, один, вот эта мультиагентная команда. Второе, вы реализовали петлю исправления этой всей истории. Значит, он еще анализирует логи использования пользователя и еще себя там тоже типа подправляет и достраивает до этой самой ступени. Это как раз данные выгруженные. Это, к примеру, вот лог, как происходит тестирование. И тут где-то бывает видно, что если что-то нет, он начинает исправлять себя, что не так идем парсивно, и меняет подход. Ну, супер. Ну, и сейчас идет процесс, он бывает чуть-чуть долговато занимает. Он составляет доступные методы, которые он узнал в опишке, и с теми метриками, которые мы запросили, чтобы сравнить, все ли подходит для нашей цели. И он выдаст сейчас анализ. Чуть-чуть подождем. Может, пока вопросы у кого-нибудь. Давай мы подождем. Ты скажи лучше так, чем закончилось? С чем закончится все это должно? Закончится это такой, скажем, админ, где можно будет видеть построенные процессы, когда будет сбор данных идти, как будут проследить, какие ошибки и так далее, чтобы этим управлять и пока так. А тогда давай я к Димаше, наверное. А вот если забегать в первый модуль, ну то есть где у нас про бизнес, к чему это должно привести, а ну вот у тебя все тут, как это называется, отразилось. Да, тут, в принципе, такой отчет, чтобы понять, какие метки подходят или нет, тут где-то какие-то технические моменты. Ну, это просто базовый отчет. Вот я, как это называется, хотел сказать, что прям как бы пример того самого диалапного интернета, в смысле, все работает, все как должно работать. Понятно, что только оно должно работать на других скоростях и с другим выхлопом. И это вот, ну, как бы скорости будут увеличиваться. Мы видели в докладе Никиты, что, соответственно, это прям все приведет к тому, что это будет работать очень быстро. Так что с точки зрения бизнес-эффекта ты ожидаешь? Но если говорить, не говорить влияние на бизнес, а влияние, сколько мы тратим конкретно на этот проект, это порядка 8 миллионов рублей в месяц. Один проект от 2 до 6 месяцев. Один месяц стоит нам 8 миллионов рублей. Вот перемножаем, например, минимум на 2-16 миллионов. если это в с манер в итоге проекта после реализации это стоит будет порядка 80 тысяч и при полной обкатке когда нужно дождаться что данные соберутся мы предполагаем то что реализация будет всего проекта вместо двух месяцев от 1 до 7 дней. Это говорит про less money. Но теперь давайте вспомним то, что у нас есть агенты, аналитики, продукты, ребята, которые реализовывают все это автоматически. Они нагенерили гипотез, им не хватает данных. За день 30 гипотез, например, сгенерили. 15 из этих гипотез требуют дополнительных данных, не могут выполнить без них. Теперь, раньше мы ждали 2 месяца, сейчас в тот же день, или через неделю, система даст им данные, и гипотезы можно будет реализовать. То есть, здесь локально мы экономим 8 миллионов рублей в месяц, а глобально мы можем зарабатывать сильно больше. Стоимость и скорость улучшения сильно снижаются. Стоимость и время на одно улучшение сокращаются, то есть, на проверку гипотезы и доведение эволюционного до конца. И стоимость тоже, соответственно, поскольку количество улучшений будет проверяться, стоимость тоже сильно снижается, и в итоге повышается темп развития самой организации, а темп развития это всегда less, more или new, то есть куда-то оно конвертируется. И можно после реализации, как мы только везде пробежимся у себя, все сделаем, сколько это займет, полгода, например, все поднимем, фуллстек датой, год может, Я не знаю, я плюс-минус говорю. В идеальной картине, не в идеальной, больше. Если мы быстро построим full stack-in компанию, мы можем переходить на другие ниши, неэффективные, скупать их, сеть какие-нибудь. Не в своей нише, а в другой нише. И прогонять вот эту цифровую команду через... Вы там токены какие-то продаете? Мы ничего не продаем, это сервис... Я имею в виду, может, акции есть, проинвестировать. Не ответил Нет, пока ничего не продаем Хорошо, я понял, ладно, жаль Ну, смотрите, мысль понятная Деньги принимаем Мысль понятная, куда двигается Понятно, это прям Сильно большая, серьезная реализация Ну, в той градации, которую я показывал в начале Это пятый уровень, примерно, где-то так Четвертый, пятый Скорее даже прям пятый нету Даже у вас же оркестратор есть наверху, который все это фиксит. Ну, значит, это уже прям протокол. Давай так, это MVP пятого уровня. Круто, круто, круто, круто. Спасибо большое, поблагодарим. Не все могут оценить, как говорится, потому что не очень животрепещущая система. Квартир не нашел, значит, это крипто не наторговал. Что-то как бы вообще, какие-то данные там анализировал. Хорошо. Так, коллеги, значит, у нас совсем прямо совсем вышло время. Можно я прошу Анну доложиться? Нет, нет, ты докладывайся, просто ты будешь в финале, всех остальных мы послушаем, значит, готовы будем послушать на следующий модуль. Прям ярмарку сделаем прототипов на следующий модуль. На это там, с этого начнем. Анна. Так, можно пока сбросить форму обратной связи в этот самый, в чат, чтобы мы запараллелили этот вопрос. Все, поехали. Только микрофон, микрофон, микрофон. Немного контекста. Я собственник и арт-директор студии архитектурно-дизайнерской. Мы преимущественно работаем в премиальном сегменте и с ресторанными группами, отельными и девелоперами. Дело в том, что сейчас я для проекта взяла именно работу с девелоперами, потому что там получается самая большая у нас дебюторская задолженность от них, можно так назвать. И там у нас связан капитал, при том, что для нас, как для маленькой бытиковой студии, это достаточно проблематичная история, потому что команды настолько сработавшиеся и цикл проектов девелоперских настолько длинный, что в итоге мы просто прокручиваем свои собственные деньги. Так, здесь я провела аналитику. Мы вернулись в первом... Ну, сейчас быстро расскажу про первый модуль. Мы вернулись к модели бизнес-системы, посмотрели на основные риски, которые на нас влияют, и обсудили, какие самые серьезные риски, на которые мы действительно можем как-то влиять, и которые, собственно, ликвидность снижает наших активов. Просмотрели варианты моделей FOD и прописали продуктовую цепочку для выявления. Собственно, вот внизу эта цепочка. И выделились основной блок, с которого мы начинаем. По сути, после анализа, вот он, здесь увидели, что самые большие затраты у нас на то, что оценку рисков нужно осуществлять на да, нет, Работаем с этим контрагентом или нет. А времени специалистов и фод, который идет на эту историю, на этот процесс, очень большой. И вчера сравнили две модели, Гуреев и Манус. Собственно, в Гурееве потренировались, создали отчеты, но не получили такие развернутые отчеты с нужными нам характеристиками. Но это дало нам понимание, как корректировать промт и уже работать с Манусом. В итоге с Манусом мы уже создали карту риска контрагента, создали протокол экспресс-оценки, чек-лист первичных экспресс-оценки и чек-лист по заполнению. По сути, создали все документы для того, чтобы агент мог и заполнять, и корректировать. Единственное, сейчас у нас вот этих анализ аномалий будет, скорее всего, пока просчитываться специалистами, но это явно меньше времени. Что хотели получить? То есть если у нас ранее финансовый аналитик смотрел данные, и только он мог со своей экспертизой посмотреть. Сейчас мы добились, уже предварительно даже добились в этой карте риска контрагента, что есть аналитика, которую может прочитать любой человек. и понять в принципе, вот я ее выделила красным, и понять в принципе, да, да, нет, нет, что делаем, и то есть произвести такую чеклистоценку. После этого, ну, тут вот, здесь это прототип, как заполняется, если для человека, да, то есть поиграли по-разному. И в итоге поняли, что, в принципе, весь этот модуль можно пересобрать, и сократить вообще человека часы, пропускную способность в итоге вырастить и убрать из связки финансового отдела юриста и менеджера и еще управляющего проекта, а потом только операционный директор, мы сразу делаем такую связку. У нас есть и агент, который собирает и заполняет эту карту риска. Собственно, его пока анализ аномалий и просмотр делают специалисты, но это, наверное, мы в первых тестированиях прогоним несколько раз, посмотрим, как это будет происходить. И это сразу поступает операционному менеджеру. То есть сокращение цикла когнитивных процессов максимальное. И этот этап, который, собственно, самый такой трудоемкий, но в итоге еще не гарантирует того, что мы вышли в проект. Вот пересборка, собственно, такая. И на этом сегодня, на сегодняшний день остановились. Будем еще тюнинговать и дальше перебирать следующие блоки для того, чтобы понять, как там можно применить агента. Я думаю, что все блоки просмотрим по такой же какой-то системе, а потом будем решать, как это все зацикливать. Очень хорошая была сегодня презентация OnVideo. Очень много дала для понимания, как это дальше пересобирать. Спасибо большое, Анну. Поблагодарим. Уважаемые участники. Первое, спасибо вам всем, кто досидел. Значит, второе. Мы с вами заканчиваем. Те, кто не высказался, выскажитесь обязательно. Мы выслушаем всех. Важная штука. Прототипы должны быть к следующему модулю у всех. Смотрите, еще раз. Прототип – это не игрушка, не поделка и не блаш. Это первые маленькие шажочки. Его надо сделать. Потому что следующий модуль у нас с вами посвящен вопросам организационным, вопросам бюджетирования, вопросам планирования, вопросам выделения позиций, формирования схем. Короче говоря, как это все сделать, как этим всем управлять. Это по большому счету главный вопрос, который должен интересовать здесь присутствующих. Но что важно, у нас теперь есть предмет управления, мы признаем, с чем мы будем разбираться. Вот у нас есть процесс, у нас есть процесс, описанный с точки зрения того, где мы бы хотели применить ассистентов или агентов, и у нас есть сама схема того, как агенты строятся, у нас есть прототип, и теперь мы хотим весь этот процесс перевести в новую часть. Помните, я уже про это говорил? Вот эта схема организационная, как это все переходить, в общем виде мы завтра будем сажать на следующем модуле, А в каждом конкретном виде вам ее надо будет собрать у себя. И я очень надеюсь, что на следующем модуле мы ее соберем. И не только по одному прототипу, а количество этих прототипов, во-первых, кратно вырастет у вас. А во-вторых, это прототипы, сделанные правильно, будут влиять на нужные метрики. И мы увидим, как это, соответственно, влияет на эффективность вашего бизнеса. Поэтому мы потихонечку продвигаемся. Я считаю, что все получилось неплохо. Схему, которую мы начали рисовать на этом модуле, она интересная. Ее не было до этого модуля. Поэтому, так сказать, дальше помню, что будем в нашей лаборатории собирать эти схемы. Нам их нужно 4 штуки. Схема про бизнес, схема про технологии, схема про организацию и неминуема схема про культуру. Потому что дальше придется всех остальных как-то вовлечь в этот процесс, чтобы они участвовали в нем. Вы помните, да? Никита когда нарисовал все позиции, он говорит, каждый оснащен ассистентом. Это значит, каждый должен готов быть к этой реальности. Будем думать над тем, как это делать. Значит, я должен сразу вам сказать про обратную... Да, про подведение итогов. Куда-то кто-то стырил кликер. Я быстренько расскажу, соответственно, что нас ждет между модулями. Во-первых, помним, что есть технологические консультации. Да, форма обратной связи по итогам модуля, она уже у вас есть в Телеграме. Пожалуйста, если кто-то еще не заполнял, то начните заполнять. Те, кто как бы в зуме тоже, пожалуйста, заполняйте. Это важно. Ее пока никто не заполнил. Ужас какой. Помните, если вы не заполнили форму обратной связи, Анна плачет. Каждый раз, каждый, кто не запомнил, доводит Анну до слез. Представляете, она тонет в океане слез, когда вы не заполняете форму обратной связи. Пожалейте Анну. Хоть так попробуем. Правда, могут быть специальные злые люди, они специально будут не заполнять, чтобы посмотреть, как ты рыдаешь. Таким образом мы поймем, кто у нас настоящий гад. Так, это про форму обратной связи. Про задачу. Значит, смотрите, мы продолжаем все подсобирать. Карта процесса – очень важная стука, которая должна быть. вы ее еще раз уточните с точки зрения того, что узнали сегодня. Пересмотрите ее. Второе. Требования к данным IT-инфраструктуре, IT-решениям в границах проекта. Прикиньте примерно, вы же сейчас видите, какой процесс, что вам нужно от данных, что вам нужно от архитектуры, где источники брать. Мы много про это говорили. У вас есть этот материал. Работающий прототип, как я и сказал, обязательно. Значит, смотрите, мы попробуем в соответствии со схемой. Я уже это, вы уже, наверное, поняли. каждый прототип реализовать вот в этих двух историях. То есть сам прототип, который делает какое-то решение, и его же самоисправление. То есть агентскаясть приделать к каждому прототипу мы хотим именно на этом модуле. Такого не делали еще раньше, но здесь попробуем добежать все, кто сделает прототипы, попробуем добежать в эту сторону, чтобы у вас вот это была история. То есть схема Гуреева плюс схема, которую Юрий показывал. И исполнения Алексея, они соединились, но он, собственно, вариант показывал. Есть у нас передовики в виде команды Димаша, которые вообще в мультиагентную историю пошли. Там как бы все сложно, но можно у них спросить, как им живется с этим совсем. Вообще, как бы чувствуют ли они вдохновение. Значит, к организационным вопросам. Прикиньте, прикидка, первая прикидка, можно прямо сделать в общей части. Кто нужен для реализации того, чтобы вы этот процесс перевели полностью в нужное состояние в 2B? И откуда будут источники финансирования? Как мы будем тратить деньги на этот проект? И как будем измерять эффективность? Первая ваша прикидка, потому что именно это мы будем обсуждать на следующем модуле. Это будет главным вопросом для нас. Так что вот это то, что в межмодуль нужно сделать. Онлайн-доклады проектов по итогам второго модуля мы скажем чуть-чуть попозже, когда. Значит, планы на межмодуль. У нас по-прежнему есть iShift Cafe в форме обратной связи, можете заявиться. iShift Cafe – это когда вы рассказываете о каких-то других своих решениях, не которых здесь обсуждаемся, о достижениях, о идеях, которые у вас есть, можно поделиться, соответственно, всем рассказать. Ну или о компетенциях, о том, что вы можете. Ну, короче, друг другу рассказываете про себя, про свои проекты, про свои компетенции. Элективы. Пожалуйста, заявки. Если что-то в техническом плане нужно дообъяснить, довыяснить про данные, про самих агентов, про разные платформы, про инструменты. Вот кто-то про N8N просил, электив. Если попросите электив по N8N, мы его прям сделаем отдельно. Вот в форме обратной связи. В форме обратной связи, пожалуйста, напишите, потому что вы его так просите, мы об этом не знаем. На QR-код, да, там Google календарь. Нет, у вас форма обратной связи, которая первая была, там можно написать, которая заполняется по модулю. можно записать заявку на электив. Поэтому мы его сюда не втащили, но можем сделать отдельно, как я и сказал, специальный электив по этой части. Индивидуальные консультации с Дмитрием я уже про это говорил. Воспользуйтесь. Специально сделали по технической части. Можно прийти и сказать, слушайте, я хочу сделать вот эту штуку, Дима. Расскажи, как это можно сделать. Вот Анатолий сегодня подтвердил, что он эксперта спрашивал, эксперт ему на вопрос не ответил, а Дмитрий ответил. То есть это очень квалифицированный специалист. Не прошлепайте время для того, чтобы посоветоваться с ним. Специально это сделали. Самоорганизация с модераторами встречи. Тоже, пожалуйста, соорганизуйтесь. Подумайте, как это все будет устроено. Мы будем такой дэшбордик вести, кто у кого есть прототипы, кто сделал. Значит, есть единственный вариант не сделать прототип. Это если вы тяжело заболели и какая-то другая трагедия в вашей семье случилась. Значит, все остальные варианты никак по-другому не принимаются. Дискуссионный клуб «Цифра.Про» у нас, соответственно, мы, как и говорили, работает такой клуб. Это место, где мы обсуждаем всякие разные проблемные вопросы и интересные кейсы. У нас, соответственно, будет во вторник, тему хотел сказать, сложные управленческие опросы, внедрение в крупные компании, просто очень коррелирует с темой следующего модуля. Вы можете прийти, помните, что мы не транслируем, к сожалению, онлайн и не записываем, и не делимся записью, именно чтобы можно было там обсуждать очень... Короче... А? Ну вот как-то у нас тут завтрак, значит, в основном. В смысле, это не обязательно, это возможность, это не обязанность. Вы можете дойти к тем, кто сможет, к тем, кто хочет и хочет разобраться. Модуль у нас с вами в преддверии Нового года, практически за три дня. Значит, можем Тайного Санта запустить. И если кто-то хочет, мне кажется, это как бы интересная штука. Значит, обратите внимание, что мы среда субботы, чтобы в воскресенье все-таки как бы оставить на гонку новогоднюю, чтобы вы могли поехать за подарками. А вот, значит, колпаки Деда Мороза, елочка в этом форуме, все такое приветствуется, все разрешается. Вместо йоги, значит, или вместе с йогой, как кому получается. Поэтому будем всех вас очень-очень сильно ждать. Я считаю, что темп у нас пока для первой программы, в которой мы набрали темп, он очень хороший. Надеюсь, что мы все задуманное заделаем Модуль этот получился технологически сложный Но мы предупреждали, что он будет сложный Много непонятных слов и много всего Но кажется, общее видение как-то схвачено Над чем думать есть И это самое главное, что мы хотели вам передать на этом модуле За сим огромное вам всем спасибо Удачи день впереди. И, пожалуйста, оставьте оставьте таблички. Мы заботимся о бюджете школы. Нет, бюджет таблички. И до встречи, конечно, в будущих модулях.