С полюбившейся нам уже компанией Яндекс. Мы фактически в каждом модуле имеем возможность с разных сторон посмотреть на историю и на разные подходы. Значит, сегодня у нас доклад про карту зрелости, правильно? Раз, раз, меня слышно? Да, слышно. Всего коллеги, добрый день. Да, диагностика, выбор стратегии внедрения, карта зрелости. Соответственно, как раз то, про что мы так или иначе говорили, как выбирать, как вообще подходить к своей компании и как посмотреть на свою компанию с точки зрения того, насколько она готова к тому, чтобы двигаться по пути внедрения или раскатки и решений. Соответственно, Александр с нами сегодня про это поговорит. Я так понимаю, позже еще... Да, еще подъедет Алексей, второй спикер, он на вторую часть будет. Супер, да. Тогда, Александр, вам слово, поехали. Да. Супер. Коллеги, всем добрый день, рад вас приветствовать. Надеюсь, что предновогоднее настроение у нас у всех присутствует, поэтому постараюсь сегодня особо сильно не грузить. У нас будет как лайтовая теория, так и довольно сложные практические артефакты, которые останутся у вас для использования. Я лишь, наверное, остановлюсь на каких-то отдельных, на мой взгляд, важных аспектов. Но, безусловно, рассчитываем на интерактив. будут вопросы, обязательно задавайте. У нас 4 блока. По окончанию каждого блока с удовольствием ответим на ваши вопросы. Пару слов о себе. Александр Долбнев. Я в компании Яндекс Клауд в настоящий момент отвечаю как раз за развитие бизнеса AI ML. В этой теме в Яндексе я с самого старта запуска нашего продукта, нашей платформы AI Studio или Яндекс.ГпТ. Поэтому за последние 3 года получил довольно большой практический опыт при общении с крупными клиентами и по тому, как вообще подходить к внедрению. Чуть позже еще присоединится мой коллега Алексей, он про себя расскажет, он тоже прочитает один из блоков. И сегодня в рамках нашей сессии мы рассчитываем, что вы выявите для себя те практические шаги, которые вам актуальны именно для вашей компании, учитывая ваш профиль. и учитывая ту точку и то место, в котором вы сейчас находитесь на вашем пути. Ну и безусловно, как я уже говорил, мы поделимся некими артефактами, которые вам помогут уже выстраивать свои процессы. Коротко о программе. Безусловно, начнем с того, что такое программа и трансформация, остановимся на ключевых составляющих, поговорим и напомним про конвейер и экспериментов, продуктовый конвейер. Мой коллега Алексей расскажет как раз про подход диагностики и зрелости, и о том, какие шаги следует вам предпринимать. Ну и завершим наш модуль сегодня информации про затраты и про то, как подходить к оценке эффектов. Программы и трансформации. Фактически, когда мы выстраиваем стратегию и трансформацию, это комплексный план, который охватывает все аспекты деятельности вашей компании, включая операционные процессы, культуру, бизнес-модель. Как правило, при этом мы фокусируемся на достижении конкурентных преимуществ, либо ускорение роста. В ряде случаев компания ставит перед собой цель увеличения стоимости самой компании на рынке. Программа фокусируется на системном внедрении процессов, технологий и инструментов для кардинального изменения ведения бизнеса. Это одно из определений программы трансформации. На самом деле в интернете можно отыскать их немалое количество. Это мне нравится больше всего, потому что тут идет фокус на трех вещах. Это широта охвата, это целеполагание и фокус на кардинальные изменения. То есть, по сути дела, программа трансформации – это не сколько про то, чтобы внедрить инструменты искусственного интеллекта, это скорее про переосмысление вашего бизнеса, где искусственный интеллект становится ключевой компетенцией. И тут надо отметить, что многие аналитики предсказывают, что через несколько лет Ключевые лидирующие позиции на рынке будут занимать именно те компании, которые непрерывно внедряют искусственный интеллект во все свои процессы, показывают доказанные бизнес-эффекты, о чем мы сегодня поговорим, и делают все это быстрее, чем их конкуренты. Безусловно, на все это и должна отвечать программа трансформации. В чем отличие может быть именно от трансформации с искусственным интеллектом от того, что, возможно, вы делали ранее? Могу тут подсветить два аспекта. Если раньше технологии менялись достаточно медленно и как правильно касались какого-то одного подразделения, либо технического домена, то с искусственным интеллектом, и в частности с генеративным искусственным интеллектом, ситуация радикально другая. Технология меняется буквально за недели, а не за месяцы или за кварталы. И, как правило, эта технология охватывает сразу все подразделения. И тут на передний план выходит не только и не сколько сама технология, а сколько возможность вашей компании быстро адаптироваться и вашим командам быстро принимать новые знания. Хотелось бы поделиться вот таким чек-листом. Это, опять же, наверное, не исчерпывающий перечень, но скорее основные ключевые компоненты программы трансформации. Буквально коротко, тезисно по отдельным элементам. В основе программы, безусловно, лежит миссия, которая показывает нам, зачем мы этим занимаемся, куда двигается компания, и, как правило, миссия отражает видение компании, ценности и, безусловно, амбиции. Политика управления или там такой англоязычный термин guardrails - это про этичное, ответственное и безопасное применение искусственного интеллекта. Очень важный элемент программы. Почему? Потому что технология, как вы наверняка уже поняли из предыдущих модулей, достаточно молодая, местами незрелая, включает в себя такие нюансы, как галлюцинирование. И учитывая скорость изменения технологий возникающие риски, безусловно, надо на безопасность обращать внимание с самого начала и учитывать на всех этапах. Дата стратегия говорит нам и дает нам топливо для наших и инициатив. И тут по-прежнему актуален тезис мусора на входе, мусор на выходе. Об этом ниже чуть еще поговорим подробнее. Технологическая стратегия дает нам ответ на вопрос, можем ли мы быстро и бесшовно перейти от экспериментов к продуктивному внедрению и эксплуатации. Очень важно определить то, как будет выглядеть управление вашей программой трансформации. Тут есть несколько вариантов: либо вы решаете, что вам нужно выделенное подразделение со своим P&L, либо вы формируете центр компетенции либо офис трансформации с кросс-функциональными командами, бывает и третий вариант, когда управление программой трансформации распределено по существующим бизнес-функциям и командам техническим. Про то, что когда и с какими приоритетами делать, мы поговорим чуть ниже на следующих слайдах более подробно. Тут, наверное, остановлюсь на таком аспекте, стратегическая срочность. Почему это важно? Потому что фактически мы смотрим на изменяющийся конкурентный ландшафт и в ряде случаев, скажем так, времени ждать просто нету. Ярким примером, наверное, ярким примером служит юридический домен. Наверняка многие из вас уже слышали историю про harvey.ai, который в 2022 году на рынке появился как стартап. И рынок в западных штатах перевернулась, текущая оценка компании 5 миллиардов долларов. То есть есть ряд областей, где изменения будут стремительно нарастать и, в общем-то, нет времени на раскачку. Важнейший элемент, о котором мы сегодня не раз еще поговорим, это управление изменениями. Потому что стратегии трансформации - это изменения корпоративной культуры. И, как правило, на этом моменте терпят неудачи многие программы трансформации. И не потому, что технология сама не рабочая, а скорее потому, что люди не принимают эти изменения. Либо они просто чего-то опасаются, либо они растеряны, либо они принципиально не согласны с тем, что нужно что-то менять. И когда мы говорим о генеративном искусственном интеллекте, это все становится намного актуальней, потому что, как мы знаем, генеративный искусственный интеллект призван заменить человека, поэтому люди его зачастую боятся больше, чем любую другую технологию. Повышение квалификации, обучение тоже важный элемент, потому что от того, как вы подходите к обучению всех ваших команд и на всех уровнях, зависит, встанут ли люди на сторону трансформации и будут ее поддерживать, либо, как иногда бывает, люди могут сформировать так называемые силы сопротивления. Поэтому про обучение начинаем с самого начала, чтобы люди понимали, что и для чего делается. Ну и классическая вещь, безусловно, да, это постоянный мониторинг и обратная связь для улучшения ваших процессов. Делаем это, и делаем это обычно в данном случае в трех разрезах. Это бизнес-эффекты мониторим, мониторим технологическую составляющую и смотрим обязательно на вовлечение людей. Это вот такие основные элементы, которые желательно отражать в вашей программе. Тут хотелось бы по возможности сделать такой маленький интерактив. Мы еще не углубились в детали некоторых из аспектов. Было бы здорово, если бы кто-то мог поделиться мнением о том, какие из этих элементов, на ваш взгляд, наиболее критичны, если мы как-то упускаем их из виду. Может быть, у кого-то был опыт. Может быть, кто-то считает, что тут чего-то не хватает, что должно присутствовать в программе трансформации. Да, есть. Значит, про критичное зачем, надо самое главное понимать, и второе по критичности управления изменениями. И здесь чего не хватает, но может быть это как раз правая колонка, это принципы самой трансформации, то есть чем мы руководствуемся, когда мы это делаем. Может быть это в левой колонке переформулируя это, уже будет чуть попонятнее. Это может быть после миссии даже идет? Да, да, да, все верно. Да, да, абсолютно верно. То есть, в принципе, они условно ближе к миссии относятся, но тут эта штука отдельно не выделена. Принципы, безусловно, очень важны. Но я соглашусь, наверное, с тем, что именно управление изменениями в генеративном искусственном интеллекте прямо очень критично важная штука. Я вот еще добавил бы фундамент данных. Без него практически и бессмысленно. И сталкиваешься это практически с самого начала. тоже абсолютно согласен. Я тут осознанно на входе не стал давать чуть детали про данные, там пару слов скажу позже. В нашем случае, когда мы говорим о генеративном искусственном интеллекте, критичность данных и их качество безусловно супер важна. Такой элемент как, вот как раз этому был посвящен предыдущий доклад, это воспроизводство, производимый процесс поиска точек роста для где где внедрять искусственные технологии, где оптимизацию добывать. Здесь сказано вот этот чек-лист из того, что мы поняли где и вот мы решили это тут описано в том числе, где мы будем это внедрять, но для продолжающей трансформации нужно постоянно, то есть условно говоря какая-то политика R&D отделы или вот подход к R&D, как-то постоянно снова и снова добывать новые кейсы, точки оптимизации. Да, абсолютно верно. На самом деле об этом мы чуть далее коснемся. То есть некий цикл, в рамках которого мы постоянно стимулируем людей приносить кейсы и проводим такой некий цикл того, что постоянно у нас кейсы появляются и внедряются, доходят до продакшена. Еще показалось забавным, что этика объединена в одну группу с позиционированием, то есть как бы для внешнего мира, а вот там, где внедрение, там этики нет. Ну да, тут в общем-то вот этот чек-лист взят на основе некого западного фреймворка, потому что кажется на западе чуть-чуть ребята продвинулись вперед, поэтому безусловно мы как бы с них копируем определенные подходы. Вот у них вот такое позиционирование и структурирование. Да, супер. Спасибо за комментарии. Если больше нет, тогда давайте попробуем чуть углубиться в детали. И как раз я пропустил блок "Что и когда мы делаем стратегии". Если немножко обобщить и поговорить об этом, что в какой последовательности делать, то очевидно, что ценность от нашей трансформации с искусственным интеллектом возрастает с каждым кейсом. Но, как правило, мы начинаем с экономии времени сотрудников, постепенно переходим к повышению эффективности всей организации, и все это вместе создает хорошую основу для того, чтобы формировать новые источники дохода. То есть это то, что мы видим и из своей практики, и в общем-то на самом деле это многие отчеты западные тоже именно такую последовательность отражают. И на первом этапе фактически мы внедряем простейших ассистентов и скорее должны решать задачу массового adoption технологии по широкому кругу сотрудников, чтобы как можно раньше их вовлечь в эту инициативу, чтобы они начали получать пользу. На втором этапе мы уже строим более сложных самостоятельных автономных агентов с использованием уже сложных технологий: MCP, RAC, про которых вам, наверное, рассказывали на предыдущих модулях, интегрируем бизнес-данные. Ну и дальше к созданию каких-то новых продуктов, сценариев, которые будут генерировать дополнительные источники дохода. Вот такой классический порядок обычно в компаниях мы видим. Если немножко переходить в практическую часть и конкретных артефактов. Структура программы трансформации - это хорошо, но давайте посмотрим на живом, слегка обобщенном примере из нашего опыта, как может выглядеть, собственно план roadmap программы из трех этапов. Первый этап условный - это discovery. Он может длиться в зависимости от размера компании от 6 до 12 недель. И тут мы решаем следующую задачу. Первое, важно отметить, что это пример компании, которая решила сразу формировать полноценную программу и полномасштабно заниматься внедрением. В таком случае мы сразу начинаем с обследования и выявления максимально широкого набора кейсов. Определенным образом их ранжируем, отбираем условно 20 фокусных, с которых мы хотим начинать. Из них при этом надо выбрать условно 3-4, максимум 5 гипотез, которые дальше мы будем проверять в качестве MVP. но и по возможности пробуем уже на этом этапе сделать какой-то базовый пилот, может быть не в своем контуре, а в облаке, чтобы хотя бы первичную обрабатывательность провести. Вот такой цикл является основной на этом этапе. При этом, безусловно, мы сразу же начинаем заниматься обучением всех команд на всех уровнях, о чем мы говорили ранее, что это суперважно. Ну и в данном случае компания создает кросс-функциональную команду для осуществления всей программы, называя ее AI Transformation Office. На выходе этого этапа у нас получается такой некий roadmap того, что мы делаем дальше, и отобранный пул гипотез для дальнейшего проведения MVP. - Можно вопрос? - Да, конечно. - Это с учетом того, что у вас уже 6-12 недель, и вы стартуете с момента, когда уже структура, процессы, описанные данные собраны? Нет, в данном случае на самом деле было некое базовое задание и решение того, что нужно двигаться, и 6-12 недель отводится на то, чтобы как раз в параллели создать офис трансформации и провести обследование. Но опять же, тут такой пример агрегированный обобщенный, очень сильно влияет то, каков размер компании, как выстроены процессы, есть ли какая-то собранная информация. Тут скорее фокус, наверное, не на сроки, потому что они действительно могут быть очень широкие, а на состав того, что делается на каждом этапе. На втором этапе он чисто технический. Опять же, тут пример компании, которая решила стартовать полномасштабно и в своем контуре. Поэтому тут решается задача формирования необходимой инфраструктуры, выбора, закупки и установки платформы для реализации гипотез. И что важно подчеркнуть, на этом же этапе делаем акцент на информационную безопасность, создаем необходимые политики, чтобы на выходе у нас была готовая платформа, удовлетворяющая требования информационной безопасности, которую мы передаем далее на следующий этап. Следующий этап, он такой ключевой. На самом деле это первый цикл итерации, когда мы проходим весь путь по внедрению отобранных гипотез. Мы их, допустим, отобрали пять штук. Должны довести их до продакшена, пройдя все стадии, чтобы получить обратную связь о том, как работают наши процессы. Эту получаемую обратную связь мы, безусловно, учитываем и вносим какие-то изменения. Тут же мы обкатываем наши подходы, методологию оценки экономических эффектов. Но и на выходе, учитывая полученный опыт, мы формируем следующий цикл гипотез. И так мы идем по циклу, по кругу, шаг за шагом, улучшаясь и реализуя последующие этапы наших кейсов. Такой классический обобщенный путь и пример того, как может выглядеть программа. Да. На предыдущем этапе, который второй был. Можете выключить, пожалуйста. Вот это, да? Что такое, вы имеете в виду третий этап, формирование команды родмэпов в две недели? Какие команды формируются за две недели, не очень понятно. Какой численности, что это за команды вообще? Фактически тут в данном случае речь идет об IT-составляющей. По сути дела мы решаем, какие технические команды должны быть вовлечены в процесс эксплуатации и поддержки. То есть тут речь идет скорее не о том, что мы создаем, набираем команды новые, а мы скорее в существующие процессы должны внедрить новые инструкции либо требования к тому, как дальше проводить эксплуатацию. Опять же, еще раз подчеркну, что тут скорее сроки, они такие условные, местами агрегированные. Все зависит от того, как уже выстроена ваша компания, какие технологии используются. Потому что если, допустим, начинать этот этап с применения облаков, та компания, которая уже живет в облаке и выстроены все процессы, На самом деле, старт программы по и трансформации, и применению, допустим, я и студию Яндекс, но там не требуют каких-то сильных дополнительных усилий. Поэтому тут, скорее, многое зависит от стартовой точки. Вопрос был связан с тем, что этап называется внедрение платформы на инфраструктуре. В моем понимании, формируется команда, которая потом развертывает эту платформу, разворачивает. Здесь как-то этапы сначала разворачивания платформы, потом какая-то команда формируется. В связи с этим был вопрос. Спасибо. А, в последовательности. Ну, тут да, тут как бы это не в виде диаграммы Ганта. Безусловно, эти этапы идут в параллели. Тут скорее было важно подчеркнуть те шаги, которые у нас на этом этапе происходят, а не выстроить какой-то таймлайн и зависимость. В этом плане абсолютно верное замечание. И понятно, что мы начинаем с того, что команду формируем. Но ниже мы этого коснемся еще ровно. Почему? Потому что, как правило, у компании, которая это начинает, может не быть своих компетенций. Как правило, привлекается подрядчик. И в ряде случаев процесс внедрения может стартовать ранее, чем начинает формироваться команда. А команда формируется уже по ходу, когда происходит передача компетенций. от привлеченного подразчика к компании. Так, супер, двигаемся дальше. Тут в таком обобщенном виде хотелось бы еще раз сфокусировать внимание на том, что является ключевыми слоями для достижения успеха. Про культуру, про процессы мы поговорим чуть ниже, еще подробнее. Тут на этом слайде коротко остановлюсь на третьем блоке и на четвертом данной. Третий блок у нас такой слоеный пирог про технологическую стратегию. Фактически он говорит о том, что мы должны решить, используем ли мы готовые приложения, либо мы создаем их сами. Если мы создаем их сами, у нас должна быть определенная практика и компетенции. Снизу у нас лежит платформа, которую мы либо покупаем, либо используем open-source, условно говоря. Снизу это инфраструктура, там on-premise, либо мы опять же начинаем с облака. Но ключевая мысль тут такая, что часто видно, что пройдя этап каких-то экспериментов в изолированной среде, в тестовой, в песочнице. Даже показав эффекты, команды сталкиваются с проблемами при переходе в промышленную эксплуатацию, когда нужно решать реальные вопросы интеграции с корпоративными системами, передачи на эксплуатацию и поддержки, и, безусловно, вопросы по безопасности могут всплывать. Поэтому очень важно в вашей технологической составляющей учесть то, в какой среде проводятся эксперименты и как потом из этой среды передавать результаты на продуктивную эксплуатацию. Про данные тоже вот было верное замечание - супер важны и особенно высокие требования к качеству данных. Почему? Потому что когда мы говорим про большие языковые модели, которые обладают замечательным свойствам галлюцинирования, когда мы начинаем интегрировать в агентов некачественные данные, используя там mcp-сервера, RAC-системы, неважно, потом на выходе будет сложно разобрать, и почему страдает качество ответа: либо это LLM галлюцинирует, либо были поданы на вход некачественные данные. Ну и ситуация еще более может быть худше, если мы используем данные для обучения моделей ваших, когда данные попали в модель, они были некачественны, потом вообще невозможно понять в чем проблема. Поэтому качественные данные на входе в инициативу, конечно, супер важны. Если мы говорим про культуру, тут хотелось бы коснуться такой, может быть, отчасти философской темы. это сдвиг парадигмы на вопрос взаимодействия людей и машин. Допустим, у нас есть некий процесс, который мы автоматизируем. Если раньше при автоматизации мы что-то отдавали машине, мы должны были научить человека общаться с машиной на ее языке. Это какой-то специализированный интерфейс, либо командная строка, либо среда разработки, если это программист. С появлением генеративного искусственного интеллекта у нас ситуация радикально меняется, возникает два аспекта. Момент первый. Технология может общаться на человеческом языке. Поэтому, когда у нас есть процесс с двумя взаимодействующими людьми, и мы одного человека меняем на, условно говоря, агента, нам не нужно остающегося человека учить какому-то специальному языку. Он как общался на своем языке, так и продолжает общаться. И второй момент, когда мы говорим о том, что агент это автономная сущность, наверняка вам про это уже много рассказывали, да, и когда человек фактически делегирует свои функции множеству агентов, то уже агенты начинают взаимодействовать с агентами, и такая среда вообще заставляет переосмыслить то, как выглядят ваши процессы, и фактически может сильно поменять ваш IT-ландшафт. Вот этот вот как раз и есть тот самый сдвиг парадигмы и те самые кардинальные изменения, которые могут произойти, о котором мы говорили на вводном слайде, когда была такая формулировка программы и трансформации. То есть, учитывая это в голове, можно постепенно перейти к совершенно каким-то новым подходам к выстраиванию ваших процессов и к IT-ландшафту. Ну и чуть-чуть про продуктовый подход. Как нам правильно подходить к решению условно там ML либо AI задач? Продуктовый подход как раз нам говорит о том, что мы должны отталкиваться не от возможности технологий, мы должны смотреть на реальную проблему бизнеса и на запрос и боли пользователя. То есть мы должны идти от проблемы к задаче, а не наоборот. Как мы это делаем? Буквально коротко пробежимся. Смотрим на это сквозь призму взаимодействия пользователя и конечного продукта. Когда мы это делаем, мы можем сформулировать требования к тем данным, которые у нас должны быть в продукте. Это позволяет нам поставить правильную задачу дата сентисту. И далее через разработку мы входим в некий цикл постоянного итеративного улучшения продукта на основе получаемых данных и метрик. То есть фактически смотрим, удовлетворен ли пользователь, решается ли бизнес проблема. Если это коротко обобщить про важность продуктового подхода, в чем его суть? Суть как раз в том, что мы в цикле постоянно ищем ответ на три вопроса. Первое, решается ли проблема пользователя. Второе, достигаются ли нужные нам бизнес-эффекты. И третье, можем ли мы на основе наблюдаемых данных улучшить качество продукта. И дальше либо мы по кругу идем, итеративно это улучшаем, либо же надо иметь смелость, ну тут классика, признать эксперимент неудачным и взять следующие гипотезы, которых может быть немало. И пару слайдов про организацию. Опять же, пару таких практических артефактов, которые останутся у вас. Тут буквально на основных моментах хочется сфокусироваться. Очень часто спрашивают, какая команда, какие роли нужны для того, чтобы реализовывать эту трансформацию. Ответ тут на самом деле довольно банальный. С одной стороны, если у вас есть команды, которые занимаются ML-практикой, либо дата-практикой, как правило, существующие ваши роли вполне могут покрыть требования от новых технологий. Понятно, что возникает потребность в ряде новых условно-доменов знаний, как-то там промт-инженеринг освоить, специалистам в безопасности, безусловно, нужно освоить новые специфические фреймворки для генеративного искусственного интеллекта. Да, мы сегодня этого не касаемся, но они есть, и действительно они довольно специфичны. Ну и что хотелось бы подсветить, так это то, что ключевую роль тут занимает такая компетенция, либо роль как Change Lead, это как раз тот человек, который будет помогать правильным образом применять эти технологии, изменяя культуру, процессы и отношения людей. Это, наверное, основное, а так вот, как бы, 8 базовых доменов экспертиз, они тут на слайде обозначены. Может, дальше расскажете, на всякий случай вопрос задам. А вот сама трансформация-то, она у вас в чем будет заключаться? том, что мы вот эта команда, она такая очень локальная и, например, да, она приходит в нужную доменную область и там наводит AI. Все так, да. То есть это абсолютно верное замечание. Это команда, которая уже ориентирована на реализацию и гипотез. Это не вся команда целиком, это не команда офиса трансформации, это именно команда уже, которая участвует в конвейере и занимается реализации. Просто хотелось на этом практическом аспекте остановиться. - Какой минимальный состав должен быть, если компания на 100 человек? Понятно, что некоторые роли могут совмещать одни и те же люди, но внутри какой должен быть именно набор людей со специфическими компетенциями, а какой может быть на аутсорсе? Хороший вопрос и возможно на этот вопрос ответ на следующем слайде, потому что как раз действительно в большинстве случаев компании, когда идут в эту историю, у них может не быть своих компетенций. И условно говоря, тут принцип разделения какой? Что со стороны компании в рамках офиса трансформации выделяется роль и условно говоря, там, продактовнер, общее руководство проектом, project manager, эксперты по доменным областям знаний и, понятно, что security engineer, который в целом владеет политиками безопасности компании. специфичные роли, которые завязаны на искусственный интеллект, и вот тут мы видим тоже там Change Enablement Coach, как правило такие специфичные роли с специфичным опытом мы привлекаем на ранних этапах со стороны партнера, консалтера либо интегратора. И важно не забывать то, что в процессе совместной работы надо решать задачу перенятия этой экспертизы к себе, потому что постоянное привлечение команды извне может стоить дорого, а наша задача в итоге все равно получать какую-то экономическую выгоду, соответственно косты тоже надо сокращать. Вот такой общий принцип того, кто должен быть со стороны команды офиса трансформации и кто привлекается со стороны. Чуть подробнее про Change Lead можете рассказать? Change Lead фактически это человек, роль, может быть даже команда, которая отвечает за несколько вещей. Они выстраивают все, что связано с программой обучения, потому что обучение может быть на нескольких уровнях, там, руководство middle management инженерной команды, и понятно, что есть домены бизнесовые и технические. То есть должна быть выстроена некая программа. И плюс это некие проактивные воркшопы, про которые я чуть ниже как раз хотел рассказать в рамках конвейера. Ну скажу уже здесь. То есть когда вы запустились и у вас есть точка сбора инициатив, которая должна быть прозрачной, доступна всей компании, этого зачастую оказывается мало. Надо проактивно идти в команды, проводить для них воркшопы, объясняя то, как выглядит процесс подачи заявки, и возможно с ними устраивать дизайн-финкинг такие сессии совместные по тому вообще, как искать гипотезы для и инициатив. То есть такой проактивный подход как раз это суперважно и такая основная составляющая вот этой роли. Так, ну и пару слов хотелось сказать вам, наверное, про конвейер экспериментов, про продуктовый конвейер уже рассказывали. Рассказывали, ладно. Я тогда постараюсь коротко, может быть, остановиться на каких-то моментах. Возможно, я скажу что-то отличное о того, что вам рассказывали. И как раз вот на этом слайде, то, о чем я только что рассказал, отвечая на вопрос. То есть продуктовый конвейер, как правило, состоит у нас из трех этапов. На первом этапе мы формируем условно некий чек-лист, либо такой процесс сбора заявок. Решаем две задачи. Первая – формализовать сам процесс и дать его нашим сотрудникам. Вторая функция – это некий такой фильтр того, чтобы неполноценно заполненные заявки, то есть без достаточной информации, заявки не переходили бы на следующий этап. Понятно, что в рамках заявок мы должны ответить на вопрос, какую проблему мы решаем, для кого это нужно, для какого процесса, сделать гипотезы о том, как подходить к оптимизации, какие технологии применять. И, как правило, создав такую входную очередь, мы должны, опять же, проактивно идти в команды, рассказывать про эту очередь и вместе с ними проводить какие-то начальные сессии по генерации идей. Без этого, как правило, просто наличие процесса работает не очень хорошо. Второй этап это про приоритизацию. И тут мы также решаем две задачи. Первая это фактически для выдачи гипотезы на следующий этап. Мы должны полноценно проработать и описать, как выглядит образ продукта, какие у него должны быть метрики, улучшаемые, наблюдаемые. Не забываем про то, что на этом этапе нам важно замерить текущее значение метрик, которое мы хотим улучшить, чтобы потом мы могли измерять эффект. Ну и безусловно, сама задача приоритизации гипотез очень важна, местами сложна, Потому что одно дело, когда у вас гипотез немного, и их всех можно полноценно как-то проработать и взвесить с максимальным количеством критерий. Другой вопрос, когда у вас гипотез сотни. И тут тогда, если чуть углубиться, можно использовать упрощенный подход для приоритизации, такое разложение всех гипотез по четырем областям, учитывая условно две метрики. Это ценность ожидаемая от реализации и сложность реализации продукта. И если у нас в левом верхнем углу как раз фокусируются те гипотезы, которые дают наибольшую ценность при наименьших затратах, то на самом деле по таким гипотезам, может быть, порой можно глубоко и не копать. А в общем-то это фактически первые кандидаты на передачу в релизный цикл. В правом верхнем углу у нас приземляются гипотезы, которые несут высокую ценность потенциально, но имеют высокие косты на реализацию. И как раз с таким набором гипотез нам предстоит более подробно проработать и как-то между собой отранжировать. Очевидно, что в правом нижнем углу у нас собираются гипотезы, которые несут себе низкую потенциальную ценность и высокие косты. И, скорее всего, они там могут оставаться постоянно в бэклоге, пока не черпается более ценный ресурс. И интересный такой квадрант, левый, нижний, там, где у нас требуются невысокие косты на реализацию, но и ценность невысока. И на самом деле в ряде компаний, где есть для этого сформированная среда и культура, такие гипотезы можно отдавать на откуп командам, чтобы они сами на них проводили какие-то эксперименты, То есть в общем-то вливались в процесс создания каких-то и продуктов. К слову, можно сказать, что у нас в Яндекс действительно культура такова, что даже без какой-то явной четко формализованной стратегии команды сами, не дожидаясь чего-то, генерят гипотезы, строят MVP и доводят их до продакшена. что вот в нашем случае, допустим, позволило с момента появления первой версии Яндекс.Гпт, там менее чем за 8 месяцев у нас было протестировано несколько сотен гипотез, и там порядка 70 из них были доведены до продакшена. Это как раз даже благодаря такому self-service подходу. Но если коснуться вопроса того, как приоритизировать те гипотезы, которые у нас находятся в правом верхнем углу, то есть высокоценные, но затратные. Тут наверняка вам уже говорили про классический подход райса. Я скорее хотел подчеркнуть то, что есть плейбук от компании OpenAI, всем нам известный. Они фактически рекомендуют схожую методологию, но акцент еще дополнительно делают на оценке рисков. Почему? Потому что риск может повлиять на то, какой вес будет иметь ваша гипотеза в вашей воронке. Пример практически. Там пару лет назад, когда мы только стартовали, одна очень зрелая, уважаемая компания решала вопрос того, с каких кейсов начать. И, как правило, для компании высокоценный является кейс по автоматизации клиентской поддержки, потому что, в общем-то, там можно получить значимую экономию. И по-хорошему кейс автоматизации клиентской поддержки у нас падает в левый верхний квадрант. Но в данном случае компания посчитала, что они и так в этой части лидеры на рынке, а риски от того, что мы LLM вставим в общение с пользователем, они высокие. В общем-то, на основе этой метрики они гипотезу деприоритизировали и сфокусировались, возможно, на менее ценных гипотезах, но зато менее рискованных. Поэтому риски, безусловно, тоже надо не забывать. - А можно вопрос еще? - Да, конечно. Риск и уверенность как будто они такие анонимично близки. Они условно схожи, но там есть, да, они действительно схожи, но если в уверенности мы скорее говорим про уверенность в нашей оценке ожидания влияния охвата, то есть тут скорее в этом идет. Но как будто единица минус эта уверенность - это риск. Что? Как бы единичка минус эта уверенность - это риск. Вероятность того, что это не не сработает. Ну отчасти наверно так, но при этом просто есть как бы явное такое противопоставление. То есть как бы если playbock open.ai взять, они там как бы в явном виде говорят именно про риски, а не про уверенность. Как раз я вот привел пример вот этого кейса и кажется это не совсем может покрываться словом уверенность. Хотя безусловно даже по составу компонент и по семантике эти вещи схожи. Просто подчеркну такой акцент, что риски очень важны. ну и финальный третий этап на самом деле которую мы коснемся еще чуть позже подробнее тут классика если чуть ранее говорил про то что структура команд для и аймэль реализация на схожи с вашими классическими то на самом деле тут у нас тоже есть этап обследования проведения первичного пилота, MVP - обкатка гипотезы на тестовой выборке пользователей, проверка достижимости эффектов, но и самое главное в конце мы должны оценить тот эффект, который мы видим на этапе MVP и принять решение о переходе в промышленную эксплуатацию. То есть это такой третий этап конвейера. На вот этой структуре мы еще остановимся чуть ниже, когда мы будем говорить про экономику. Так, с этими блоками у нас все. Дальше вот сейчас пригласим Алексея, он нам расскажет про диагностику, но может быть есть еще какие-то вопросы. Алексей, привет! Привет! Коллеги, может быть по проведенным блокам, если какие-то вопросы еще остались, задавайте. Если нет, мы тут еще будем после выступления, призываем тоже подходить, спрашивать какие-то частные вопросы, с удовольствием пообщаемся и ответим. Так, я с вами не прощаюсь, я еще вернусь на четвертый этап. Леша, тебе кликер, пару слов про себя и... Коллеги, добрый день. Меня зовут Алексей. Я отвечаю за эффективность B2B продаж в компании YangoTech. Yango - это международный бренд Яндекса. YangoTech занимается B2B продажами на международных рынках. До Яндекса 10 лет я занимался трансформациями SAP. Сейчас в Янгтехе я отвечаю за эффективность B2B процессов и очень много внедряю искусственный интеллект для повышения этой эффективности. И можно сказать, я как выступаю продукт-онером тех и инициатив, которые мы внедряем. То есть я формирую гипотезы, приоритетизирую эти гипотезы, согласовываю гипотезы со стейкхолдерами. отвечая за взаимодействие с техническими командами, то есть отвечая за результат. И также я могу поделиться тем опытом, который проходит через меня, через призму тех инноваций в Яндексе, в искусственном интеллекте, именно внутри компании. Итак, мы поговорим про диагностику и зрелости. Давайте ответим каждый сам себе. Если у нас будет такой рубильник в вашей организации, вы сможете по щелчку выключить все решения. Через месяц бизнес что-то вообще заметит или нет. Давайте попробуем ответить на этот вопрос. Кто ответит, да или нет. Итак, секундочку. По поводу диагностики, как правило, можно увидеть достаточно линейный подход. У нас есть какая-то нулевая стартовая точка, и дальше мы по шагам двигаемся вперед. На самом деле ситуация более сложная, все компании разные, с разным бэкграундом. Мы находимся в разных ситуациях. И, соответственно, дорожная карта развития каждой компании, ее зрелость, она всегда по-разному для всех компаний. Мы предлагаем посмотреть на и зрелость с точки зрения двух векторов. Первый – это амбиции, и второй – это технический фундамент. Амбиции, по сути, это организационно-культурная зрелость компании. То есть есть ли поддержка со стороны топ-руководства и инициатив, есть ли отдельный выделенный бюджет или это все-таки какие-то локальные эксперименты. Внедряет ли компания искусственный интеллект настолько, что изменяется оргструктура, изменяются бизнес-процессы, меняются KPI. И технический фундамент это то, как компании управляют данными, есть ли зрелая инфраструктура, есть ли email ops. На пересечении двух этих осей мы получаем следующие когорты. Здесь стоит отметить, что нет какой-то хорошей или плохой когорты. Как я уже сказал, у нас у всех разные стартовые позиции. И главная ошибка – строить стратегию, которая не соответствует твоей когорте, потому что она может только помешать. Итак, какие у нас есть когорты? Самый нижний блок – это энтузиасты. То есть здесь как их можно вкратце охарактеризовать? Есть инициативы снизу. Как правило, технический команд. энтузиасты что-то пробуют, запускают локально какие-то модели, но пока бизнес вообще на это смотрит со стороны сквозь пальцы, нет поддержки со стороны топ-менеджмента. Это всегда какие-то локальные эксперименты. Дальше есть когорта экспериментаторы. Экспериментаторы – это компании, которые уже действительно видят, за искусственным интеллектом будущее. Нужно максимально фокусироваться на этом направлении. Но пока они не знают, что конкретно нужно с этим делать. Здесь очень-очень много, может быть, гипотез, экспериментов, но до продакшена практически ничего не доходит. Прагматики. Это, можно сказать, самая такая парадоксальная группа. То есть с технической точки зрения это очень зрелые ребята, у них все хорошо и с данными. с инфраструктурой, но пока нет слаженности с бизнесом. То есть бизнес воспринимает вот этот весь E-stack больше как какой-то исследовательский эксперимент, какую-то чисто IT-шную историю, и они не видят реального эффекта для бизнеса. И финально стратегические лидеры – это та когорта, где у нас идеально сходятся обе части. У нас и поддержка от руководства, есть выделенные бюджеты, есть системное управление моделями искусственного интеллекта. И действительно меняет то, как компания работает. Я думаю, здесь отличный пример будет Netflix. Это именно core их основного бизнеса. Итак, давайте теперь проведем небольшой интерактив. Отсканируйте QR-код, у нас будет анонимное голосование. Давайте посмотрим, кто относит свою компанию к какой когорте. Итак, у нас есть четыре когорта. Перементаторы, которые только-только что-то с низов инициативы появляются. Энтузиасты. Прагматические, с очень сильным техническим фундаментом. И стратегический лидер. Давайте сейчас на экран выведем результаты, посмотрим, что у нас получается. Кто же больше всего у нас представлен в зале? Ну, кстати, так достаточно равномерно. Экспериментаторы побеждают. Так, здорово, здорово. Окей. Ну, на самом деле здесь, что хотелось бы прокомментировать. Экспериментаторы, кажется, что это самая эпичная стартовая точка. И вот, в принципе, здорово, что у нас есть такое живое голосование. мы видим, что большинство компаний как раз на этом уровне находится. Так, давайте тогда перейдем дальше к слайдам, и мы посмотрим, что же делать. Вот мы поняли, я нахожусь, моя организация находится в этой когорте. Что дальше делать? Какой у меня должен быть родмэп? Первое. Энтузиасты. Здесь кажется, что типовая ошибка – сразу начать инвестировать деньги в технологии, покупать платформы, подписки на дорогие решения, покупать специалистов, дорогих дата-сайентистов. Но на самом деле здесь лучше начинать с управленческой стороны. Во-первых, нужно проводить обучение своих топ-менеджеров. Вообще, что такое искусственный интеллект, какой value он даст компании, какие кейсы можно решать с помощью искусственного интеллекта. Следующим будет здорово назначить владельца искусственного интеллекта. Здесь, наверное, нет смысла сразу какой-то отдельный департамент делать, но лучше, если будет единая точка входа, человек, который будет отвечать за реализацию этих инициатив, за сбор, за формулировку гипотез, за согласование, за доведение до конца этих инициатив. Да, пожалуйста. А все-таки вот про владельцы ИИ, что это за человек такой или роль? Потому что, например, по компании, когда появляется инструментарий, например, даже доступа подписки, все начинают его использовать так или иначе, начинают думать в своих процессах, как его начинать использовать. И вот эта роль не будет ли являться тогда бутылочным горлышком, который должна что-то где-то со всех собрать, что-то где-то каждому предложить, чем ежели вся компания сразу начинает садиться на те или иные даже доступные инструменты. Классный вопрос. Давайте отвечу на примере Яндекса, что у нас происходит. Есть такая команда, называется Marvel. Это, можно сказать, спецназ. Это люди, которые как раз являются вот этими владельцами искусственного интеллекта. То есть в них есть фокус на какую-то бизнес-функцию. При этом они технически подкованно знают, как искусственный интеллект внедрять. И они общаются с представителями бизнес-функции по всей группе компаний, собирают эти гипотезы, выделяют основные ключевые и дальше доводит их уже до продакшен. При этом активно этот владелец искусственного интеллекта стимулирует сбор идей, гипотез, то есть он является как фасилитатором. В каждой доменной области у вас такая команда есть или одна на весь Яндекс? Это в рамках именно бизнес-группы «Городские сервисы», куда относятся такси, доставка, еда, вот эти все сервисы. Вот там отдельная команда, которая занимается искусственным интеллектом, и она как раз по бизнес-функциям. То есть есть руководитель всей команды, которая координирует их работу, и есть отдельные уже ответственные за каждый стрим по HR, по финансам. А ее задача прям создания готовых решений, не пропагандирования, не евангелизма этого, а именно готовый сбор требований по классике и реализации решений. По сути, они совмещают. То есть, в принципе, как у нас это выглядит? Я вижу, что есть активная поддержка от топ-менеджмента, как в внутренней коммуникации, так и внешней. То есть сейчас Яндекс заявляет, что мы не IT-компания, мы становимся ИИ-компанией. Потом есть очень много внутренних образовательных мероприятий. Ты можешь записаться на курс, где люди, которые уже использовали искусственный интеллект, какие-то кейсы делали, они рассказывают. Я также рассказывал про то, как в B2B-продажах я оптимизировал процессы. И таким образом мы достигаем awareness. Мы рассказываем, что происходит, какие реально успешные кейсы. но при этом еще нужны люди, которые реально будут руками помогать координировать эту работу. Поэтому если говорить про владельца, тут, конечно, зависит от масштаба компании, от размера. То есть это может быть на небольшой компании или бизнес-юнити кто-то один. В нашем случае это целая отдельная команда. То есть цель этой команды не столько разработка конечных решений для конкретного бизнес-юнита. Это коммуникационный мостик, я бы сказал, между бизнесом. Как центр экспертизы такой, да? Да, центр экспертизы. А, понял. А как тогда назначается, ну, как бы выделяется фондирование под этот центр экспертизы? За счет чего оно живет? Ну, вот насчет денег я внутренних, я не знаю, как они фондироваются, к сожалению. Да, и следующий логичный шаг – начать управлять данными. То есть хотя бы собрать минимальный реестр, какие данные у нас есть, в каком качестве, где они находятся, кто владелец. Соответственно, здесь не фокус технологии на первом этапе, лучше в управленческие истории. Чего мы здесь хотим добиться? Мы хотим добиться роста интереса, то есть бизнес должен понимать, что действительно и классная штука. С этим можно что-то полезное сделать для бизнеса. и начать уже как-то потихонечку системно с этим работать. Соответственно, из-за вот этой вот группы, когорта, энтузиасты, мы можем двигаться уже в следующие, в прагматике или экспериментаторах. Про экспериментаторов. Типичная ситуация, очень много инициатив. Показываем презентации, рассказываем, как у нас здорово, какие пилоты мы запускаем. Но реально ничего до продакшена не доходит. И бизнес уже устает от этого, что из каждого утяга, из каждой команды говорят про искусственный интеллект, но где бизнес вели реальный, мы тут ничего не видим. То есть, с одной стороны, руководство поддерживает, но нужно уже здесь догонять технически. Соответственно, здесь какие рекомендации? Во-первых, это должны быть стандарты запуска пилотов. То есть, первое, мы должны понимать, какие критерии успешности, что мы понимаем под пилотом, который успешно был завершен, и его уже можно проводить в продуктив. Дальше роль product owner для ИИ, по сути, пересекается с предыдущим слайдом, должен быть именно владелец ИИ продукта, то есть человек, который отвечает за конечный результат, за бизнес-вэлью. Человек, который собирает гипотезы, их приоритизирует, согласовывает с технической командой и стеколдерами. Финальный – это анализ технических долгов. Здесь может быть такая история, что много-много пилотов начинает запускаться, и при этом, так как технический стек недостаточно сильный, у нас вот этот технический долг начинает накапливаться. И как раз вот эта причина, почему мало чего доходит до продуктива. Дальше у нас прагматики. Давайте начну с примера. Кажется, что к прагматикам лет 10-15 назад относилась компания Google. Почему? У них действительно всегда был сильный email стэк, у них и использовался в их продуктах еще задолго до чата GPT. Например, в рекламе, в том, как они дают выдачу поисковых результатов, у них использовались эти технологии в роликах YouTube, как мы получаем рекомендации следующего ролика. То есть это не просто по описанию или названию ролика, это именно искусственный интеллект, который анализирует контент и, исходя из этого, дает нам выдачу. Но при этом в рамках всей компании искусственный интеллект не использовался. То есть компания его видела как такой корр-технический инструмент для каких-то основных своих продуктов, но не более. Соответственно, здесь что можно было бы сказать? Во-первых, здесь есть разрыв между технологией и организационной культурой. Нужно обучать руководителей по тому, как применять искусственный интеллект в бизнесе. Нужно рассказывать о том, какие могут быть действительно полезные кейсы применения. Важно еще здесь говорить с бизнесом на одном языке Здесь, как правило, искусственный интеллект воспринимается как какие-то исследовательские, экспериментальные штуки отдельно IT-команды Но при этом нужно дать бизнесу понять, какие здесь могут быть бизнес-выгоды Следующее это стратегические лидеры И опять, наверное, хотелось бы сказать про компанию Google Когда OpenAI выпустили чат GPT Это действительно ударило по Google Ведь они всегда себя воспринимали как лидера в этом направлении И они стали быстро создавать свой чат-бот Gemini И был скандал, потому что его сильно задушили со стороны, как это называется, этики, безопасности и этики. То есть ответы были нерелевантными. Они не были по существу, потому что Ишка сильно искажала факты, потому что над моделью был этот стек AI-ethical governance, который искажал ответы. В результате Google признала свою ошибку, что действительно ИИ некорректно работает, искажает факты, и она на время прикрыла этот чат. приостановила до того момента, как она его доработает. Почему это важно? Здесь стратегические лидеры, они уже научились выдавать, масштабировать кейсы с искусственным интеллектом. У них классный технический фундамент. Руководство увидит, что действительно это важная вещь. Есть отдельные бюджеты. Спонсорство от руководства это действительно является частью стратегии развития компании. Здесь важный момент, что компания должна научиться грамотно в долгосрочном плане управлять искусственным интеллектом. То есть здесь нужно иметь такой баланс между тем, как мы быстро выкатываем что-то в продуктив, и тем, чтобы не словить риски законодательные, этические, вот как получилось с чатом Gemini. В завершение, что хотелось бы здесь сказать. Нет какой-то единой стратегии для компании. Здесь важно понять, на каком уровне вы сейчас находитесь, к какой когорте вы себя относите. И исходя уже из этого, можно получить правильные дальнейшие шаги. Александр, если есть вопросы. вопросы может быть можно вопрос я правильно услышал то что ваша компания она в принципе приходит другие внедряет вы внедряете ищи а вы как-то их подбираете эти компонент смысле отсеивать эти компании которые заходят Вот, например, средний уровень компании может к вам обратиться и попросить провести трансформацию? Давай, Леша, я отвечу. Спасибо за вопрос. У нас, смотрите, у нас прямой ответ, да, конечно, приходите, мы поможем, подскажем. При этом у нас практика, скажем так, вовлечения нашей партнерской экосистемы. То есть мы фокусируемся на создании технологии и некого подхода лучших практик внедрения, непосредственно сам процесс внедрения и программу трансформации мы, как правило, делаем с партнерами. У нас есть партнеры крупные для крупных компаний, у которых есть большие бюджеты. Не всегда такие бюджеты есть, поэтому есть у нас интеграторы компании средние, скажем так, малые, компактные команды, которые за вполне разумные деньги могут пройти с вами вот этот путь, о котором мы сегодня рассказывали. То есть мы в проекте участвуем, но со стороны вендора поддерживая больше партнера, контролируя, скажем так, то что применяется в лучшей практике и в общем-то правильно выбирается технология. Вот примерно такой подход у нас. Я как-то сталкивался с одним из ваших партнеров. У них были единственно свои сервисы. С двумя партнерами сталкивался, у них разные сервисы и по-разному они используются. Это так сейчас или разные сервисы, в смысле разные сервисы Яндекса, либо есть какие-то свои технологии. У них свои технологии. Но безусловно да, мы как бы понимаем и признаем, что мы на конкурентном рынке. Это здорово. Не только Яндекс занимается искусственным интеллектом, есть другие крупные игроки, есть средние игроки и это нормально. В смысле ваши партнеры предоставляют ваши инструменты, но они создают каждый из своей сервисов. Да, супер, отличный point. Тут важно отметить, что опять же флагманский основной продукт от Яндекса - это платформа, она называется AI Studio, и она ориентирована на быстрое создание конечных готовых агентов. То есть у нас, да, есть некоторое количество агентов готовых своих, мы, наверное, самый известный нейроюрист, который, возможно, видели, слышали, даже может быть пробовали, но вместе с тем мы скорее призываем наших партнеров создавать уже конечных агентов на платформе и совместно с партнерами мы как раз и идем в наших клиентов и занимаемся внедрением. То есть мы платформенную часть больше обеспечиваем, даем лучшие практики компании и партнерам, партнеры уже берут какие-то готовые свои решения, либо делают заказную разработку под вас под вашу специфику так вопросов если пока нету тогда еще можно и тогда еще вопрос вот эти уровни то что вы прописали там например мы относим себя к энтузиастам и вот уровень 1 2 3 вы проходя… Здесь скорее blend тех материалов, которые мы нашли от топ-4 консалтинг, топ-3 McKinsey, Accenture. Плюс это наш опыт, который был от Александра, работая с рынком, и мой опыт работы внутри нашей команды в Яндексе. А можно еще такой вопрос? Если я правильно понимаю, то ваши коллеги на прошлом модуле к нам приходили и показывали как раз платформу агентов. Да, все верно. Модуль 2. Это показывали AI-студию. В общем-то там два слоя есть. Базовый есть как раз Agent Atelier, который у нас только-только вышел. Поэтому там к нему могут быть, конечно, отдельные вопросы по юзабилити. Но уверен, что мы это очень быстро доведем до супервысокого уровня. Да, про это был как раз вопрос, что столкнулись с большим количеством таких нюансов, и хотел спросить, какие у вас планы, как вы себе цель ставите, не знаю, какой-то у вас есть референс, может быть, на кого вы будете ориентироваться, потому что на рынке есть, на Западе, я имею в виду, среди такие сильные платформы с агентами, ориентируйтесь ли вы на кого-то из них в прямую, и какие, может быть, сроки вы себе ставите, чтобы просто знать, когда к вам обратно приходить, не проверять каждый раз, потому что в моменте показалось это чуть-чуть, если есть возможность позволить себе западной, то показалось преждевременно к вам идти, но вы же развиваетесь быстро, может быть, если поделитесь, чтобы знать, когда вернуться в предвосхищение, что все стало круто. Супер отличный вопрос. Наверное, я не могу начать свой ответ с фразы «ждать не нужно, приходить надо сейчас», ровно потому что платформа она состоит из нескольких слоев и понятно насколько я слышал до отзывы коллег что коллеги вам презентовали именно верхний слой визуального создания агента а самом деле ценность платформы не в workflow и в том как строить ценность платформа она на слоях ниже лежит базовый слой это широкий набор моделей возможности инференса возможность до обучения и средний слой условно, если в технику выдаваться, это по респонсу с API можно создавать на любых даже open-source фреймворках агентов, которые будут исполняться в среде нашей платформы. То есть, как бы то, в чем рисовать, можно выбирать, но ценность платформы она в основном лежит чуть ниже. В слое так называемого тулинга, который не является таким визуальным конструктором, Это среда исполнения, это механизмы поиска, построения рага, веб-серч, это уникальная технология, которая есть только у Яндекса, больше нет ни у кого. То есть все это под капотом позволяет вам создавать сложных агентов и безопасно их исполнять на различных моделях, которые можно выбирать в зависимости от специфики задач. В части workflow, да, безусловно, вот есть над чем поработать. Движемся вперед, безусловно, не останавливаемся. смотрим конечно же безусловно на тот опыт который есть у западных коллег ну как бы да мы все понимаем что они впереди мы безусловно этот опыт учитываем и стараемся максимально быстро воспроизводить вот то что вы называли про средний слой звучит очень интересно и там два вопроса первый это куда посмотреть на ваши во-первых бенчмаркинг того что у вас под капотом хотя он в принципе открытый модели всегда можно посмотреть. Но было бы действительно интересно то, как вы реализовали Tooling и Search, benchmarking по сравнению с альтернативами. Это первый момент. И второй, pricing, косты, вот сколько этот API стоит. Опять же, сравните, вот где это можно быстро сразу взять, посмотреть и понять, вот это сейчас актуально или не актуально. Быстро у нас все это открыто выложено на сайте. Давайте, может быть, сейчас просто можем после, я могу там уделить время, просто прямо слету показать на ноутбуке, где там все видно. Хорошо. И второй момент, что, Второй вопрос, что вот там Клод, там OpenAI, Антропик, вернее, OpenAI идут по усложнению вот этого среднего слоя у себя тоже. Допустим, Антропик включили достаточно интересные агентные механики взаимодействия агентов друг с другом, когда агент сам выбирает, каким другим агентам обратиться, что-то сделать. Вот у вас можете поделиться, может быть, какой-то дорожной картой, что из этого предполагаете вывести, если это, конечно, вы можете сделать? Давайте так, вопрос абсолютно правильный. У нас дорожная карта есть, наверное, публично все мы говорить не можем, потому что я не product order, хотя я в курсе, понятно, что roadmap. Какие-то вещи мы можем рассказывать one to one, куда мы движемся. Единственное, что могу сказать, что да, безусловно, некие тренды они видны и вот этот там не знаю, text to agent, как бы способ взаимодействия, когда можно писать там как бы на вход хочу построить агента, который делает раз-два-три, там в теории в пределе, да, тут как бы некий вектор, куда нужно двигаться, но это уже, скажем так, без деталей. Какие-то детали ближайших шагов можно будет на индивидуальных сессиях приоткрыть. Спасибо за супер вопросы. Давайте тогда мы вернемся к завершающей части. Чуть больше практики и денег. И начнем, наверное, с вопроса о том, когда вообще вообще компании смотрят на экономику и на получаемый эффект. Тут, наверное, вот помним, что завершал я свою предыдущую, так сказать, часть вот примерно такими этапами. И в разрезе этих этапов, что важно отметить, что, как правило, про экономический эффект, мы думаем, понятно, что на самом старте, когда мы занимаемся приоритизацией гипотез, и нам нужно их как-то отобрать. И один из критериев это ожидаемый экономический эффект. Тут мы про экономику думаем. Но дальше зачастую бывает как. Этап пилотирования, где мы все фокусируемся на том, чтобы проверить работоспособность, технологии, вообще применимость для задачи. Супер работает, идем дальше. Дальше этап MVP, когда мы на выбранном подмножестве пользователей уже обкатываем решения. И как правило, тут мы фокусируемся на метриках. Метрики можно условно разделить на улучшаемые и наблюдаемые. Грубо говоря, нам важно достичь значения улучшаемой метрики, но при этом не порушить какие-то другие. И как правило, в погоне поиска вот этого компромисса мы можем пренебречь экономикой. Ну, там простой пример. Делаем чат-бота, одну модельку берем, там стоит условно набор токенов рубль, качество не устраивает, хотим качество повысить, Говорим, давайте моделька подороже. Моделька подороже стоит в два раза дороже. Вроде бы метки улучшились, но при этом экономика в итоге может не сойтись. Либо классический пример, тоже мы часто видим. Для повышения качества, либо автоматизации бота, решаем применять так называемую кросс-валидацию. Когда мы получаем ответ не от одной модели, а от двух. И сравниваем эти модели между собой, чтобы понять, что да, ответ действительно качественный. И можем в автоматическом режиме его отдать клиенту. С точки зрения качества метрик супер, но экономика может кратно ухудшиться, потому что это стоит дороже. И приходит это все к тому, что на выходе, когда мы хотим перейти в продакшн, мы смотрим вроде бы эксперимент классный, успешный, но экономика может не сходиться. Тут мы откатываемся назад. Это к тому, что одним из важнейших принципов расчета экономического эффекта — это не забывать делать какие-то расчеты и прикидки на каждом из этапов, когда мы подбираем технологии. Если это очень условно на примере показать, по аналогии с тем, что у нас есть проектный треугольник, когда у нас качество определяется на стыке скоупа, времени и стоимости, что мы все хорошо знаем, Можно условно похожий треугольник обозначить для экономики внедрения искусственного интеллекта, где как раз эффект лежит на стыке, на компромиссе улучшаемой метрики, наблюдаемой и собственно стоимости решения. Чтобы от абстракции перейти к практике, давайте посмотрим на конкретном примере. Мы делаем ассистента, который помогает операторам поддержки. То есть хотим по классике сократить среднее время обработки заявок. Типовая задача. Фокусируемся на этом. Но при этом мы понимаем, что у нас есть также удовлетворенность клиентов, и мы не можем улучшать показатель АХТ, Average Handling Time, в ущерб тому, какова лояльность наших клиентов. И вот тут как раз мы можем в неком таком цикле, даже наш классический пример, в Яндекс мы это проходили, у нас когда ставится задача, мы говорим, хотим достичь улучшения АХТ, допустим, на уровне 15-20%, но при этом минимальная отсечка мы ставим, не ухудшив СИСАД показатель. То есть обязательно вот эту штуку надо учитывать. И вот как раз подбор технического решения на стыке этих показателей и дает нам нужную экономику и какой-то компромиссный вариант. Да, конечно. Экономический эффект, эффект он как раз, ну там дальше чуть ниже будет детали, но грубо говоря, если мы АХТ, average handling time, у нас улучшение произошло допустим на 20 процентов, я сейчас очень грубо утрированно говорю, это значит мы можем принять решение о сокращении 20 процентов сотрудников. это собственно у нас переходит как бы в экономию, экономию доходная часть условно говоря, да, и мы это сравниваем с стоимостью решения и на стыке этого получается тот эффект, который мы получаем. - То есть в большинстве своем это про то, что нам нужно будет часть людей перераспределить либо уволить? - Условно говоря, да, да, но там чуть ниже как раз мы этого еще коснемся более детально, Это просто на примере, чтобы был такой контекст для обсуждения. Дальше хотелось бы чуть-чуть поделиться наблюдениями о том, вообще из чего складывается экономика. Такой вопрос к нам был на входе, и на самом деле мы потратили какое-то количество времени на такой трясеч источников. Честно скажу, информации немного, она местами достаточно противоречива. информация крайне мало, но условно говоря мы вот попробовали подсобрать то, что мы нашли в разрезе США и России. Вот это некая обобщенная статистика на основе опыта компании из Fortune 500, у которых были созданы центры компетенции по искусственному интеллекту, которые прошли уже некий путь. Как мы видим, у них по обобщенному опыту большая часть затрат уходит на персонал, сюда же входят услуги консалтеров и интеграторов, на непосредственно инфраструктуру у них порядка 8 процентов уходит, на софт больше. Ну и то, о чем мы сегодня говорили, про важность данных, вот в общем-то выделяется отдельной категории костов - это качество данных и собственно доступность данных, она тоже составляет достаточно заметную часть. Если говорить о том, что видно на опыте внедрения в Россию, тут да, тут цифры тоже достаточно условные, скажу, как бы сделаю сразу оговорку, но по доступным источникам из тех проектов, которые мы видели, которых касались, можно сделать выводы о том, что большая часть затрат до 50, там больше 50 процентов уходит на инфраструктурную часть, на персонал уходит чуть меньше. Тут можно порассуждать, почему вот такая разница между Россией и Штатами, но тут ответа, наверное, два. Первый, на западном рынке высока культура применения облачных мощностей, и большинство кейсов, даже крупные компании, все-таки делают на облачных мощностях, поэтому у них не возникает большого капельса на самом начале, и поэтому эта доля невелика. Ну и очевидно, что стоимость человеческого ресурса на Западе заметно выше, чем у нас. из-за этого там такой как бы перекос и структура у нас немножко выглядит ситуация. Еще более заметно, да? То есть вот эта динамика в то, что инфраструктурная часть... Да, супер. Очень классно, что есть как бы некое подтверждение, по крайней мере, этого принципа деления, потому что цифры действительно могут очень сильно варьироваться от подхода. И как раз ниже скорее мы хотим поговорить не о том, какова конкретная структура распределения, а о том, что влияет на размер ваших затрат и на структуру ваших затрат. И условно говоря, мы выделяем четыре таких фактора. Первый – это ваша стратегия, потому что одно дело вы решаете двигаться от каких-то начальных экспериментов и постепенно наращивать темп. Другое дело, если вы крупной компанией, сразу запускаете крупную программу трансформации на весь холдинг, на всю компанию. Это влияет на то, сколько у вас затрат уходит на все составляющие, на людей и может быть даже на инфраструктуру. Второй фактор - это ваша технологическая политика и данные. Ну и тут скорее важно отметить, что компания, которая зарегулирована, либо там трепетно относится к своим данным, как правило, стартует сразу же с внедрения в своем контуре. Это, соответственно, косты очень большие, сразу большой капекс. GPU-шки, платформы и все прочее. те компании, которые могут себе позволить облако, они стартуют в разы быстрее и, соответственно, косты будут гораздо меньше. Про команду касались выше. Как правило, есть компании, у которых уже там полностью укомплектована команда и не требуется привлечение ресурсов извне. С такими мы сталкивались, их может быть не так много, они есть, поэтому у них косты как бы на команду ограничиваются их внутренним, скажем так, костом. Но чаще всего компании стартуют с какой-то, как бы, коллаборации с привлекаемыми консультантами либо интеграторами. В этом случае начальные затраты на команду возрастают. Ну и естественно все зависит от того, какой скоуп продуктов вы берете для реализацию, насколько они сложны, влияет на, собственно, ваши затраты. Если попробовать это как-то визуализировать, мы попробовали на неком условном профиле компании. Крупная компания, зарегулированная, решает запустить программу трансформации сразу на длительный период, при этом стартует с своего контура, облака не приемлят. И мы соответственно видим, что у нас из-за выбранной стратегии сразу кост выкручивается почти на максимум. То же самое у нас сразу требуется большая инфраструктура, потому что если компания крупная, там есть политика того, что нужно несколько контуров: production, pre-prod, среды тестирования и разработки, то есть как бы косты довольно значимые. В данном случае команда во многом, скажем так, привлекается со стороны на начальном этапе от себя, выделяются только какие-то базовые роли. Ну и с точки зрения AI-продуктов, так как компания выстраивает свой центр компетенции и трезво подходит к сбору инициатив их сортировки, то в общем-то выбирается такой разумный компромиссный подход того, с каких продуктов стартовать. Поэтому фактор продуктов, он скажем так, не выкручивает наши расходы на максимум. Если попробовать вот эту конструкцию, переложить на таймлайн, мы это попробовали немножко на другом профилей компании, чтобы показать, как в динамике могут меняться расходы и их структура. Допустим, компания выбирает стратегию от быстрых побед к полноценной трансформации, при этом начинает с легких базовых быстрых продуктов. Компания может позволить себе стартовать в облаке и, в общем-то, С учетом этого, компании не требуется большая команда на старте. То есть первый год проводят эксперименты в облаке, небольшие косты на инфру, минимальной командой, показывают эффекты, и уже на второй год они переходят к переносу результатов этих экспериментов себе в продакшн, что, соответственно, увеличивает косты на инфраструктуру и возрастает затрата на команду, потому что нужна полноценная команда на эксплуатацию, поддержку, внедрение у себя внутри, чего не возникало ранее в облаке. То есть такой классический, наверное, компромиссный путь даже для крупных компаний стартовать в облаке, а потом ту часть, которую действительно критично иметь у себя в контуре, к себе постепенно переносить. Вот из нашего опыта, скажем так, оптимальная такая стратегия. Можно вопрос, Александр? Да, конечно. Когда мы говорим про команду, понятно, что это время, человека часы, обучение. А вот в i-продукт, в расходы, что тогда будет в вашей логике, что вы относите? Какие затраты? Я прошу прощения, можно еще раз, просто не очень хорошо было слышно? В i-продукт, в третью строчку, какие затраты вы относите, если затраты на оплату людей и обучение во второй строчке? Тут скорее, скажем так, понятно, что выбранная сложность продукта, она так или иначе размазывается, наверное, по остальным статьям. Это скорее как бы влияние сложности выбранного продукта на остальные статьи затрат. - Воследования какие-то по созданию продукта? - Ну, в том числе и это. Ну, то есть, это как бы некая работа, которая предшествует реализации с одной стороны, с другой стороны, это действительно влияние на то, как будет это аффектить в том числе и команду. То есть да, тут может быть такое может быть нечеткое разделение, безусловно, тут как бы спасибо за это замечание. Вот это скорее фактор, влияющий на общие косты. И сложность продукта, она влияет на то, как мы готовимся к запуску этого продукта, соответственно, на то, какие ресурсы нам от команды в том числе нужны. Можно попросить еще немножко пояснить, то есть AI-продукт - это не реализация конкретных уже решений? Это все-таки какая-то платформенная история тоже здесь? Ну тут это, условно говоря, это нет, вот это как раз как раз не платформенная история, это скорее сложность самого продукта, потому что одно дело мы делаем простого ассистента течат бота, другое мы делаем, допустим, внутреннюю поисковую систему через RUG. Да, и вот как бы вот это вот как бы дельта, она действительно на порядок может быть по костам. Ну и дальше переходим к части про подход к оценке экономических эффектов. Важно отметить, что цели могут быть как внутренние, о которых мы говорили ранее, это как-то нам важно оценивать эффекты для того, чтобы отобрать гипотезы для этапа реализации, но безусловно, это приоритизация и ожидаемые эффекты влияет на то, как мы распределяем ресурсы внутри компании. Тут хотелось бы добавить, что, наверное, значимость в том числе уже приобретает и цели для внешнего рынка. Почему? Потому что, ну, не только, кажется, вот есть ассоциации по искусственному интеллекту, то сразу, да, вот как бы сделаю такую оговорку, которая в этом году провела огромную работу, и фактически они уже выпустили публично методику оценки экономических эффектов при внедрении в финансовом секторе. И, скажем так, мы отчасти вот этот контент позаимствовали из методики, тут просто я могу ее рекомендовать к применению. И как раз ассоциация говорит нам о том, что те компании, которые будут оценивать свой экономический эффект согласно некой принятой методике, признанной, результаты этих эффектов влиять в том числе и на стоимость компании на рынке. То есть цель как бы для внешнего рынка, для крупных амбициозных компаний, она тоже имеет место быть, поэтому это надо учитывать. Если касаться принципов, которыми мы руководствуемся при оценке экономических эффектов, буквально пару слов там по некоторым. Максимальная объективность - это скорее про то, что мы должны все учитывать. Измеримость в общем-то мы должны обеспечивать на всех этапах - это то, о чем мы говорили ранее, чтобы не пропускать этапы, допустим, POC и MVP. Безусловно, так как технология достаточно молодая, мы должны консервативно подходить к оценке, то есть закладывать минимальные эффекты, в идеале закладывать максимальные расходы, чтобы не вылететь из бюджета. Про принципы связь с инициативой полноту я чуть ниже расскажу на конкретных примерах, так будет понятней. Ну и понятно, что не стоит как бы тратить много ресурсов, чтобы посчитать все до копейки, важно понять принципиальную сходимость там на уровне там одного-двух процентов. И перед практическими примерами буквально несколько слайдов еще. Понятно, что в процессе внедрения искусственного интеллекта возникает разного рода эффекты. И условно говоря, их можно разделить на прямые финансовые, и на косвенные, и на некие стратегические. Если мы говорим про Прямые финансовые эффекты тут все очевидно. Это получаемая явная экономия, либо доход, который ложится в P&L этого года. Допустим, внедрили чат-бот, сократили 10 человек, прямая экономия отнесли на P&L. Помимо этого могут возникать некоторые дополнительные будущие потоки. То есть внедряем решение сейчас, которое позволит нам в дальнейшем получить прибыль. Это тоже P&L, прямой финансовый эффект, но не текущего года. Это надо тоже разделять, особенно тем компаниям, которые изначально много вкладывают, а эффект получают позже. К косвенным эффектам условно можно отнести такой фактор, как ненайм сотрудника, потому что не всегда очевидно, как это отразить в P&L, но тем не менее это такая дополнительная выгода, которая для компании важна. Ну и косвенно-стратегические эффекты. Это важнейшие для компании вещи. Там снижение оттока клиентов, либо удовлетворенность, которая безусловно важна, но не всегда очевидно, как это отнести на P&L. Можно это увидеть в дальнейшем, когда компания из года в год идет, оценивает метрики на верхнем уровне. Тут оставим такую шпаргалку. Базовые классические финансовые метрики, наверное, на них детально останавливаться не будем. Условно говоря, при оценке как самих инициатив, так и в целом программы, эти базовые метрики полезно считать. Условно, они делятся на инвестиционные, доходные, затратные. NPV, то, о чем коротко говорил на предыдущем слайде, очень важно использовать эту метрику для тех компаний, которые идут в длительную программу и несет начальный крупный капекс, потому что отдача будет позже, расходы мы несем сразу. В доходных метриках могу акцентировать внимание на том, что мы именно должны учитывать инкрементальное revenue, откидывая в сторону какие-то сезонные факторы колебаний, которые не связаны с инициативой, чтобы не получить завышенных эффектов. Ну и TCO - это классическая метрика, как бы тут говорить излишне, надо уметь ее правильно считать. Если последовательности пути, о котором мы говорили там буквально на втором слайде, да, если помните, что мы идем от продуктивности к операционной эффективности и к развитию бизнеса, либо к повышению доходности компании. Тут можно привести вот в этом разрезе такие базовые метрики по трем этим категориям. Безусловно, когда мы говорим про продуктивность, да, это условно говоря, там время затрачиваемое на выполнение операции, это высвобождаемые ресурсы от экономии, ну и вот как бы практически конкретный пример метрики average handling time для call-центров тоже падают в эту категорию как пример. На уровне эффективности организации понятно, что мы говорим про операционную эффективность, про стоимость операций, но и тем или иным способом должны учитывать эффект от улучшения показателя time to market. В части развития бизнеса тут можно сказать, что на западе, я не знаю вот есть ли у нас компания, но на западе согласно опроса McKinsey и даже Google в этом году был, там компании уже пробуют мерить вот этот вот revenue от внедрения AI, то есть там прям отдельным пунктом есть вопрос: сколько вы видите прирост выручки от и инициатив? Потому что тема такая части холиварная, но в плане того, что действительно есть ли эффект на выручку от искусственного интеллекта, либо нету. И тут там картинка меняется довольно быстро, то есть компании все чаще начинают показывать, что видят эффекты, но размер этих эффектов, скажем так, о размере этих эффектов говорит сама шкала, которые предлагают консалтеры. Если я не ошибаюсь, они, грубо говоря, там нет эффекта в пределах там одного процента от одного до пяти и выше пяти. Вот то есть как бы сама шкала говорит о том, что на текущий момент влияние на выручку компании видит незначительную, хотя, наверное, это та цель, который следует идти. Вопрос, скажем так, по рассказам многих спикеров, ну и в целом из информационного поля, получается, что внедрение во многих компаниях примерно на уровне телеграм-ботов, которые что-то отвечают. А если вот прям оценивать компании, где уровень иизации для решения именно бизнес-задач есть понимание? Из этих 5, вернее так, по поводу 95,5% у кого получилось, а из этих 5 сколько реально решают бизнес-задачи и какой процент? Есть у вас понимание или информация? - Наверное, я не знаю, может быть я на примерах, потому что, наверное, какой-то обобщенной статистики найти сложно, особенно на российском рынке. Вот на западном рынке вот такой эффект компания отмечает. То есть там можно, если будет интересно, даже могу там ссылки поделиться на отчеты, где есть вот эта информация, что есть ряд компаний, которые там в пределы процента видят доходность там от 1 до 5 и выше. Если говорить у нас о конкретных кейсах, возьмем тот же самый Яндекс. У нас идет внедрение и довольно бодро, внедрение много, но там яркий пример - это тот тоже самое автоматизация call-центра. У нас уже два года этот процесс идет, постоянно улучшается, и у нас реально достигнутый показатель вот average handling time, снижение этого показателя, то есть улучшение 20 процентов. То есть как бы можно себе представить масштабы call-центра Яндекса, и примерно понять, какая экономия от этого может быть. Также вот продукт нейроюрист в ряде задач. Там экономия на выполнение составляет до 40% без снижения качества. Понятно, что это отдельные операции. Все это надо учитывать в совокупности. То есть есть хорошо доказуемые эффекты в части отдельных метрик. Но тут давайте будем откровенны. Показанная метрика, улучшенная, это еще не окончательный экономический эффект. Это как раз про следующий слайд. Потому что все любят говорить про автоматизацию разработки. Понятно, что разработка ускоряется, но посчитать экономику довольно сложно. Потому что основной улучшаемой метрикой является то, что любят говорить, счастье разработчика. то есть разработчику становится жить лучше. Но реальную оценку эффекта, наверное, как бы посчитать довольно сложно, потому что на экономику будет влиять в том числе и качество кода, который получается, то насколько сложно будет его дальше сопровождать, поэтому вопрос действительно не самый простой. Вот, но если говорить о каких-то конкретных примерах из бизнеса, вот могу из публичных кейсов привести компания Альфа-банк, они внедрили у себя, это даже публично видно на сайте, умного поискового помощника для физических лиц. То есть если зайти в раздел сайта Альфа-банк физические лица, то там уже новый интерфейс и новая логика работы поиска по сайту, и там уже есть показаны эффекты, я точно сейчас цифру не помню, но там 10 плюс процентов улучшения конверсии в целевое действие. То есть там за первые три месяца эксплуатации уже был показан такой эффект. То есть на самом деле таких примеров их есть некоторое количество, компании реально уже внедрает и показывают эффекты. Ну и наверное тут хотелось бы перейти к самому такому интересному наверно слайду как раз в контексте того как подходить к оценке и какие ошибки при этом могут возникать. Первый классический пример это неправильный выбор бейзлайна. Давайте на примере. Допустим, есть компания с маркетплейсом в интернете, на сайт заходят покупатели, накликивают корзину, ее бросают. Компания раньше не занималась вопросом брошенной корзины. Тут с появлением генеративно-искусственного интеллекта решили: а давайте мы сделаем автоматический обзвон клиентов с брошенной корзиной. Реализовали, запустили, работает классно, увидели, что у нас увеличение продаж условно говоря на 3% пускай для крупной компании, это тоже прям очень классный результат. Означает ли это, что 3% увеличение выручки - это эффект от искусственного интеллекта? Если следовать духу методологии, ответ - нет, неверно, потому что получается мы эффект меряем и от добавления процесса, которого раньше не было, и условно от автоматизации этого процесса с применением ИИ. То есть по классике правильно эти вещи разделять. То есть как бы важно понимать, какой эффект бы дали, допустим, дополнительные люди, которые делают обзвон, а потом этих людей уже заменяем на чат-боты с применением LLM. И тогда это будет у нас правильно оцененный эффект именно от искусственного интеллекта. Второй пример как раз вот в связке с принципом, который называется связь с инициативой, это то, как нам разделять эффекты от нескольких инициатив одновременно. Пример. Крупная компания, допустим финансовый сектор, решает улучшить конверсию продаж кредитной карточки. Одновременно внутри компании, она большая, отдел маркетинга делает супер классного, не знаю, бота, робота искусственного интеллекта, который генерирует какую-то персонализированную рекламу под клиентов, и это рассылают. Одновременно команда, которая отвечает за сайт, User Experience, как раз внедряет, допустим, улучшенный поиск на сайте, который ориентирован на то, чтобы продвигать кредитные карты. И супер классно, мы видим, что у нас конверсия в покупку, либо даже увеличение продаж кредитных карт в 7%. При этом этот эффект меряет и команда сайта, она его видит, и команда маркетинга, да, и все видят по 7%, рапортуют, наверху это суммируется и вроде бы как совокупный эффект у нас 14% получает. и руководство очень радо, что вот такие классные эффекты. Казалось бы, пример банальный, но вот такие ошибки прямо отмечают реальные коллеги, потому что методологию писали наши ведущие финансовые институты, за что им огромное спасибо, и даже я, насколько знаю, тут есть участники, кто в этом участвовал. Поэтому это реальные примеры из жизни, этого надо уметь избегать. Еще один интересный пример пренабрежения долгосрочными эффектами и как раз на уже приведенном примере автоматизация работы колл-центра. Если мы ставим целью улучшения метрики Average Handling Time, поставили, внедрили чат-бот, добились, видим эффект 20%. Означает ли это, что мы можем отчитаться и сократить 20% персонала? На самом деле не совсем так. Давайте посмотрим, как в долгосроке какие развилки могут быть. Вариант номер один: АХТ показатель у нас улучшился, при этом мы каким-то чудом сделали такого классного бота, что клиентам поддержка начала нравиться намного больше. И они, поняв это, будут больше и чаще обращаться в поддержку. То есть получается, как бы АХТ сам по себе, да, он сократился, но объем запросов в поддержку он вырастет. Гипотетически это может провести к тому, что сокращать вообще никого нельзя, потому что мы не справимся с возросшей нагрузкой. И тогда к оценке эффекта надо уже будет переходить через условный учет повышения лояльности и, возможно, какой-то будет эффект от кросс-села до апсела дополнительных продуктов. Но это нельзя сбрасывать со счетов. Либо же может быть обратный кейс. Когда мы чат-боты внедрили, время обработки заявки сократили, но при этом мы пренебрегли лояльностью и качество поддержки снизилось. И, в общем-то, если мы это не видим, не меряем, это приводит к тому, что у нас будет отток клиентов, то есть негативное влияние. И все это надо учитывать в совокупии. иначе у нас будет картинка неточная. Ну и четвертый такой пример, тоже интересный, это выбор неверной улучшаемой метрики. Тут можно привести на таком примере. Компания, занимающаяся розничными продажами, много сэлов, всех обзванивает, решили внедрить агента, который анализирует записи разговоров продавцов с клиентами для того, чтобы выявлять какие-то лучшие практики и условно говоря какие-то там специальные офферы и шаги по предложению клиентам. Сделали, получили эти гипотезы, инсайты, стали их реализовывать и видим, что эффект есть. Да, то есть как бы допустим 2-3 процента прироста продаж. Означает ли это, что это наш эффект? На самом деле в данном случае те же самые инсайты и раньше находили те же самые ссылы и с тем же самым эффектом от увеличения продаж просто иногда они это делали иногда не делали но хромал процесс но условно говоря в данном случае эффектом от внедрения такого бота будет не сам конечный эффект а скорее экономия времени продавца на поиск этого инсайта если мы исходим из ситуации что те же самые инсайты могли найти и люди просто там потратить чуть больше времени. Вот такой базовый набор ошибок и практик, которые следует учитывать при расчете эффекта. Но еще раз подчеркну, методология есть, да, ее можно скачать, почитать и как-то взять на вооружение. Хотелось здесь поделиться парой комментариев, чувствуясь, что в этом, кажется, участвовал Сбер, это же Альянс, и методологию все так да да да я про это говорю что я альянс ну там есть там как бы там пяток крупных финансовых институтов еще скажем так с десяток участников которые тоже просто в одессе свой вклад даже даже терминологии кейсы очень близки к тому что нас было внутри я прям ну что с бертом активно участвовал да да да абсолютно верно и вот из на основе тех дискуссий которые были внутри Тут важный комментарий я чувствую сделать. Вот на примере первого кейса, где мы оцениваем вклад конкретно от ИИ. Вот тут, делая эту оценку, важно сказать себе, на какой вопрос мы хотим ответить. Потому что, возможно, два вопроса. Вопрос номер один. Это сколько нам именно ИИ помогут, то есть в чем именно ценность ИИ была, если мы хотим знать вообще, что ИИ дал нашей компании. Тогда такая постановка, она разумна, потому что мы говорим, без ИИ мы могли бы столько, а с ИИ мы вот настолько больше смогли. Но, если мы хотим просто оценить, как бы, успешность инвестиций, которые были сделаны с учетом ИИ, нам ничего вычитать не нужно. Нам нужно прям взять сколько, потому что без ИИ… Прямой эффект. Прямой эффект считать, потому что без ИИ процесса не было вообще, а с ИИ мы решили его сделать. ИИ послужил таким драйвером к появлению этого процесса, потому что без него процесс бы не появился в этом смысле, да? Да, да, это важно. Абсолютно валидно. Когда мы начинаем идти в компании и думаем, что мы сейчас с ИИ запустим больше новых проектов, нам нужно прямым способом оценивать. А это специфический способ, каким мы смотрим, если мы хотим понимать, в том, что мы запустили новые проекты, какова именно заслуга ИИ, что мы там заработали, сколько заработали. А сколько мы без ИИ? Вот это важный момент. И он, мне кажется, для четвертого пункта тоже важен. На самом деле, да, 1 и 4, они довольно близки, там есть свой нюанс, но они похожи. Да, абсолютно валидный комментарий. Спасибо огромное. Ну да, и там отдельное спасибо еще раз всем участникам, как это составление этой методологии, которую мы тоже изучаем, исследуем и рекомендуем. На самом деле на вот таком практическом слайде мы подошли к завершению нашего блока. Поэтому спасибо всем огромное за то, что это все выслушали. Надеюсь, усвоили, получили для себя какие-то полезные инсайты. Спасибо огромное за вопросы Возможно вопросы есть еще Поэтому не стесняйтесь Задавайте сейчас Либо мы с Алексеем будем тут какое-то время И с удовольствием сможем чем-то поделиться Ответить Если что-то не открытое Замечательно Спасибо большое Поблагодарим докладчика нашего Спасибо коллеги Так, уважаемые коллеги Мы прорываемся на обед У нас как раз сейчас он и должен быть Мы получается здесь соберемся В 15.15 На короткое интро И расскажу что будет Как будем заканчивать сегодняшний день Хорошо? Там доклады у нас будут В 15.15 Здесь прям в зале