Звук отработает. В офисе? Давай жестами. Да, отлично. Понеслось. Мы немножечко уже начали понимать тебя. На парковке? На парковке, наверное, да. Организатор отключил, он говорит. Включите, пожалуйста, микрофон. Только что же говорил? Нет, вот выключен у Станислав микрофон, красным горит. Вам нужно микрофон включить. Стас, тебе нужно включить у себя микрофон, каким-то образом. Во. Во. Все, давай, начинаем. Да, просто все, включили, да, спасибо большое, извините за неполадки. Я начну сразу, да, наш выбранный проект, это централизированный прозрачный процесс подготовки медико-технических заданий, подбора в нем же портфельного оборудования нашей компании в проектах комплексного оснащения. Мы берем два модуля в компании. Это направление инжиниринг, проектная группа и оснащение, кто ведет комплексные проекты. И они участвуют в одном большом процессе. Цель компании – это переход от поставщика оборудования к стратегическому партнеру по комплексным проектам. В принципе, мы сейчас таким и являемся, и у нас выходят проекты, именно такие комплексные и большие, как портфолио. Сейчас запрос рынка на единого партнера, когда можно через один вход закрыть все свои вопросы в рамках больших многолетних комплексных проектов. Основная проблема, вызов, это, учитывая масштаб проектов и рост запросов, количество входящих и обработка входящих становится трудной, потому что цикл проекта очень длинный и участие большого количества людей занимает большое количество времени. Но не все проекты могут дойти до какой-то конверсии, то есть, соответственно, может большое количество людей работать в одной заявке, и заявка будет нулевая, и до какой стадии не дойдет. Соответственно, в этом и кроется вся история, потому что есть текущие проекты, их много, деньги здесь и сейчас, и есть входящие запросы на большие проекты, которые требуют большого количества времени и внимания. И этот процесс мы хотим оптимизировать и урегулировать с помощью нейросетей, каких-то ассистентов. Ну вот мы смотрим туда и разбираем этот процесс. Соответственно, кто быстрее масштабирует процесс, то станет стандартным рынком, а это факт. Мы хотим метить в эту точку. Мы берем процесс проектирования подбора, раскладываем его на все составляющие проблематики, текущих действий в нем. И, соответственно, нарисовал древометрик. То есть у нас все вопросы дотянуть до денег, в этом плане сложнее, Потому что, когда я касаюсь вопроса денег, даже у финансового директора, мне говорят, ну, ты просто делай, да, как бы расписывай, разрисовывай, потом будем считать. Вот, все, что тебе нужно для тестирования, мы тебе дадим, да, вот этих вещей. Вот, ты, как бы, двигайся по, там, своему плану. Вот, я провел много встреч с разными направлениями, расписали мы их все задачи и все боли. Соответственно, объект у нас трансформации – это процесс подготовки медико-технического задания с готовым заполненным медицинским оборудованием. Цели – рост оборачиваемости. Соответственно, мы снижаем время, затраченное на разработку с трех месяцев до одного месяца. Сейчас мы видим, что проекты медико-технические задания или комплексы оснащения – это 4,5 за последний год, 6,5 у комплексов оснащений. Средняя стоимость проекта – это 2,5-4 миллиарда с нулевой стадией МТЗ. И в комплексных проектах это где-то комплексовое оснащение – это среднее 3 миллиарда. Соответственно, мы видим, что они уже сейчас перегружены, учитывая то, что запускаются большие крупные инфраструктурные проекты, в которых требуется участие этих же людей, которым и нужно готовить ответы на запросы, формируя документацию на проекты, вновь входящие. Соответственно, мы хотим сократить себестоимость выхода конечного МТЗ, конвертирующегося в КП, снижение ошибок итераций в этом процессе, ускорение времени реализации, оптимизация процессов, повышение маржинальности проектов на выходе. Есть условные цифры, я пока боюсь вообще что-либо как бы предсказывать, потому что я вижу то, что процесс он раскладывается и, так скажем, вот эту всю текущую ситуацию, как вот здесь есть, но не знаю, что это вообще может дать, когда мы перейдем к разработке инструмента. Потому что дальше сейчас нарисовали схему участников процесса. Интересант это бизнес, руководители, владельцы бизнеса, генеральный директор и финн-директор, выделение ресурса. То есть мы для них, как самых главных интересантов, мы снижаем зависимость от экспертизы, множу экспертизу с помощью цифровых инструментов. И, соответственно, повышаем прибыль за счет оптимизации процессов, за счет быстроты ввода новых проектов, которые конвертируются впоследствии в сделку, в продажу. Если здесь по схеме есть отдел цифровых решений у нас в компании, которым я руководитель, есть на базе моего отдела компетенции, которые могут потребоваться, и часть людей уже участвует в этом процессе, это бизнес-аналитик. Это те разработки есть, по поводу этой инфраструктуры здесь вопрос, потому что насколько наш департамент готов в этом участвовать и в каком ключе он это будет участвовать, есть ли у них вообще сейчас такие компетенции. То, что из разговоров вообще у нас в плане компетенции, в нашей компании в плане компетенции искусственного интеллекта очень мало. Ну, то есть люди практически пользуются, может быть, в своих личных каких-то историях, но вот так вот глобально никто на это не смотрит. Соответственно, у нас пользователи продукта – это клиент, это направление по инжинирингу с руководителями проектов и генеральным директором. Это руководители направления комплексного оснащения, его менеджеры. Также это посленные пользователи, я туда просто еще не дошел, это руководители отделов коммерческих, которые носители портфеля продуктового, до них мы еще не дошли, но они тоже будут, наверное, пользователем. И, соответственно, на уровне экспертизы тестирования будут принимать участие все пользователи, наверное, кроме клиента. На этапе процесса подготовки блок инжиниринга готовит свою информацию, потом ее передает в комплексное оснащение. Комплексное оснащение на этом этапе готовит свою информацию и передает ее ниже руководителям отделов, которые распределяют ее по своим менеджерам, чтобы те подобрали оборудование и отдали вверх по цепочке, и чтобы весь этот продукт схлопнулся в МТЗ с оборудованием, подобранным забронированным у производителя, в экспертизу подписанной. и мы могли бы участвовать через два года в тендерах на поставку в этом проекте. Дальше, организационные единицы, которых сейчас мы разбираем, это инжиниринг и отдел комплексного оснащения. Одни формируют МТЗ, разрабатывают опросники, составляют перечень нормативной базы, и на основе этой нормативной базы уже вставляют блоки текста в будущий документ. Коммерческий отдел разрабатывает технические спецификации оборудования, подбирает бренды, комплектации, формирует ценные проекты под медицинское оборудование, то есть медицинскую технику. Мы расписали на основе всех встреч и разных итераций встреч и ответов весь путь готовки МТЗ, расширили его на каждый шаг и на каждом шаге предположили, каким бы инструментом мы могли бы это решать. Соответственно, здесь вся цепочка двух отделов направлений, их работы, взаимодействия. Соответственно, эта схема на основе той схемы, что мы здесь по этапам делаем, что мы, как сейчас, что мы теоретически думаем, могли бы решить с помощью искусственного интеллекта, какие операционные, какое мышление проходит, тип операций и бизнес-ценность на каждом этапе. Вот некоторые блоки мы протестировали именно такими открытыми источниками, нейронками, и увидели, что действительно это работает, работает интересно, но у меня здесь стал вопрос, что на самом деле все это строится, вообще вся эта схема именно на большом объеме данных, которые нужно классифицировать в разных блоках. И видимо, каждая задача на каждом блоке должна решаться на своей базе данных. Но все вместе это все равно пользование одной большой базы данных. И вот этот вопрос, как с этим разобраться, как выстроить архитектуру данных, от этого будет вообще все остальное идти. Мы расписали все этапы, все пути, что нужно получить. то что я ранее сказал есть какие-то метрики которые мы предполагаем что будет ускорено и так далее то есть нужно углубляться все смотреть артефакты есть протестированные этапы я с помощью мануса сделал интеллектуальную анкету помощником с вопросами из нормативных с отсылкой к нормативам и законам и это страну работает также я перевел стоимость задач через ману создание анкеты ну как прототип такой, посмотреть, сколько это стоит на рубли, мне это сейчас обошлось в 2480 рублей. Ну, то есть, по крайней мере, я могу это пощупать, посмотреть, покликать, вот, как это работает. То есть, вопрос тестирования очень низкого эстомости. Соответственно, то же самое расписано по разработке спецификации медицинских технологий, все этапы. Тоже протестировано на Манусе, то есть я сделал такой на основе парсинга запроса, то что нужно подобрать оборудование под стандарт кабинета врача-хирурга, чтобы парсил каталог сайта сам и оттуда подбирал оборудование согласно стандарту. Вот он сделал мне много документаций, сводки, то что подошло, что не подошло, чего нет. Это очень даже интересно. Я потом дальше развернул, создал такой интерфейс по стандарту, который на основе нашего оборудования, условно, стоимости, и блок-схемы с расстановкой в кабинете, что должно быть. И несколько вариантов визуализации получилось. Я этим делился с менеджерами проектов в инжиниринге. Конечно, им это тоже очень понравилось, потому что они сейчас делают все ручками. И визуализация, ну, как бы хорошая, я там, и вот здесь, там вот где визуализация такая прям вот как натуральная, там оборудование прям реальное наше стоит, вот, из каталога взятое, то есть он разместил, ну, выглядит как кабинет, то есть можно как такую какую-то некоторую визуализацию тоже делать, и это все делается за какие-то, ну, небольшие деньги, вот. И я дальше двинул, то есть у меня такая мысль возникла, что, ну, может быть, это... Я вообще, у меня вся цепочка встала, когда я начал думать про анкету. Сначала это был чат-бот, заполнение анкеты, а потом я понял, что это какой-то, ну, должен быть, может быть, даже умный ассистент настроенный на анкету, потому что от нее все дальше уже по всей цепочке идет. Вот, потому что оттуда уже понимание вообще, из чего строится проект. И финально меня, конечно, начал думать, что здесь нужно уже думать о сервисе компании на основе всей нормативной базы и оборудования, с которым каждый день работает наша компания. Все, спасибо большое. Спасибо большое. Спасибо. Есть ли какие-то комментарии, замечания? Мне кажется, что… Да, Дмитрий, я точно должен быть. Да, ну я могу сказать, что здесь очень правильно сделан акцент. или, может быть, осознанно или неосознанно, это на каталоге. Вот эта вся большая схема, которую вы нарисовали, работа с двух отделов, на самом деле они работают с каталогом. И вообще вся задача заключается в том, чтобы, подобрав из этого каталога некое решение, оно должно удовлетворять запросу заказчика. Мне кажется, стандартизация каталога и понимание, какие атрибуты используются из этого каталога у каждого из этих двух отделов, я, если я правильно услышал, там два отдела у вас было, является, наверное, первичной задачей. То есть, если можно будет как-то вытащить в виде дискурса, в виде просто наблюдения, а что из этого каталога используется на разных этапах передела, возможно, это будет нулевой шаг к тому, чтобы этот стандарт все-таки внутренний создать. Потому что когда вы создаете внутренний стандарт описания, дальше возникает очень понятная инженерная задача, как к этому стандарту приводить каталоги ваших поставщиков, как к этому стандарту приводить запросы ваших заказчиков. И задача становится на порядок более простой инженерно. Когда у вас есть внутренний стандарт. Если вы на нем сконцентрируетесь, можно с помощью ИШИ попробовать интерактивно его делать. Я, например, когда пытаюсь сам писать стандарты внутренние, я делаю первый шаг, потом прошу машину записать, что не получилось, потом я делаю изменения. То есть на первом этапе используете манус, курсор, что-то еще для формирования этого стандарта. Причем у вас в этом стандарте должно быть описание как в машиночитаемом виде, чтобы потом могли переиспользовать, так и описательная часть, что за этим стоит. Что стоит там, особенно история с единицами измерения, с характеристиками, как вы пишете характеристики, Как вы работаете взаимозаменяемыми товарами? Такое же тоже есть много взаимозаменяемых. Да, да, да, обязательно. Там есть еще всякие разные вещи, которые обязательно, то, что нужно, чтобы это было в составе там по условному кабинета, потому что сразу там не подходит, не потягивается ОМС, то есть нельзя продавать и так далее. Там вот этих много условностей. И что самое главное, я это вот пробовал тестировать с нейронкой. Она очень много всего видит, очень интересного. И связки эти видит. И вот здесь вот момент у меня вот стал вот именно мысли, А как вот с какой точки вот этой пойти? То есть я увидел, да, вот эта анкета, она умная может быть, с которой мы соберем, и все остальное потянется. Здесь, возможно, методологически для вас будет следующий шаг, это посмотреть в сторону хотя бы идеологии машиночитаемых антологий. Прямо можете себе писать. Машиночитаемая антология – это способ фиксации сложных знаний, потому что они у вас нелинейные. Ваши знания, ваши продукции нельзя записать в виде таблицы. потому что есть горизонтальные связи, у вас существуют многоуровневые связи. И какой бы вы ни пытались нарисовать анкетку, она все равно будет отражать какую-то только часть. И вы с этим столкнетесь очень быстро, кстати. Потому что когда я в свое время пытался описывать медицинское изделие в целях регистрации в Росздравнадзоре, я очень быстро пришел к тупику, что невозможно описать в виде иерархической таблицы, иерархических данных, как в Одинесске, всю совокупность и взаимосвязь всех характеристик. Это просто невозможно. Должны появляться, да, и даже не пытайтесь это пройти, у вас будут возрастаться таблицы. Поэтому выход был в создании еще одной плоскости. Плоскость — это как раз горизонтальные связи между атрибутами. И тогда это удалось методологически пройти. Но это заход на межринно читаемые антологии. Они до появления ЛЛМок, где-то до 1917-1918 года, считалось фронтир будущих, будущей работы с данными в корпорациях. Там Гартнер еще считал, что машины, это внутренние, это антологические системы, это будущее. Но в них была проблема, потому что нужно иметь очень высокоразвитых сотрудников, способных с этой антологией работать и разбивать любой продукт на это. Сейчас этой проблемы уже нет, из-за языковых моделей. Поэтому если вы сможете как-то совместить между собой, вы действительно сможете делать кардинально новый продукт. И тогда многие вопросы у вас просто исчезнут. Там и стандарты есть специальное описание этого. Короче, подумайте в эту сторону, пообщайтесь с петишком, с манусом. Мне кажется, это будет хороший проход у вас. Хорошо, спасибо. Я вот именно в эту тоже плоскость думал, потому что там можно в этих историях, связках запутаться просто. И все, и вся. Это действительно так. Хорошо. Да. Спасибо. От меня потом отдельно комментарии будут. Мне кажется, ты на верном пути. Но как всегда, время и деньги. Ты уже сказал, что эффекты вы какие-то видите. Поэтому надо дождаться, когда они прокрасятся, эти эффекты. То, что у тебя есть договоренность, что двигаешься своим темпом, дело, конечно, хорошее. То, что у тебя есть такой коммитмент. Но мне кажется, что просто для себя и для измерения того, насколько ты правильно двигаешься, мерить это важно. В этом плане, несмотря на коммитмент. Вот, поэтому... Я вот, я не знаю, насколько это реалистично. У меня просто будет годовое собрание в мае, где будут все руководители направлений, регионов и так далее. И я, конечно, хотел бы какой-то рабочий продукт продемонстрировать и как-то людям вообще в эту сторону, чтобы все начали думать. И такой запрос тоже есть от руководства, что надо людям, условно, рассказать, показать, чтобы они начали об этом думать, что можно менять процессы. Конечно, я не знаю, насколько это реалистично, до середины мая что-то для себя сделать, что рабочее, чтобы люди уже потестировали в процессе работы непосредственно. И вот как вот здесь поступать, каким путем идти, вот это самый главный для меня сейчас вопрос. Это можно, можем сделать консультацию по этому поводу. Да, здесь это согласен. Спасибо, спасибо большое. Давайте двигаемся дальше. У нас, соответственно, Максим, правильно? Макс. Максим, потом у нас Евгений, потом Ольга, Маша и Артем. Да, всем привет. Меня зовут Максим. Я представляю компанию КаналСервис. Мы занимаемся обслуживанием канализационных систем. Это профилактические промывки, засоры, откачка различного типа отходов, в том числе опасных, и телеинспекция. На самом деле мы уже как года три плотно занимаемся различной автоматизацией, оптимизацией процессов у нас в компании далеко уже убежали от конкурентов, но сейчас пришла эра ИИ, и нам было сложно найти, на самом деле, куда прям вот с каким-то бустом внедрить это, поэтому мы взяли направление развития сервисов компании для клиентов и, соответственно, решение каких-нибудь внутренних каких-то проблем. И одна из идей – это как раз-таки персонализированные предложения договора планово-профилактических работ, ППР сокращенно, соответственно, которые будут создавать ценность для клиента. Какая сейчас у нас проблема? Фактически у нас отсутствует формирование ценности для клиента. Менеджеры просто предлагают этот договор, но не подсвечивают, чем он будет полезен. Да, это планово-профилактические работы, которые мы там производим в определенный период времени, чтобы у клиента не засорялась канализация и не было аварийных ситуаций. Но клиент особо это не понимает и не видит для себя какой-то полезной ценности. Соответственно, там очень низкая конверсия. У нас из 500-600 новых клиентов в месяц договор заключают 4 человека, 4 компании. Соответственно, там менее 1%. Мы выпускаем выручку, у нас к тому же, что потянется дальше, это сложное планирование, потому что, как правило, это происходит все хаотично, когда клиенты делают запрос на профилактические работы, и, соответственно, нам некуда его близко воткнуть, а клиент не может долго ждать. Соответственно, процесс, ну, SIS достаточно простой. Менеджер заполняет поля в сделке по результатам заказа, о чем отписывается бригадир вручную. Соответственно, потом связан с клиентом предлагает этот договор. Да, да, нет, нет. И все, едем дальше. То есть никакой работы не проводится. Что хотим сделать в сырьевом процессе 2B? Во-первых, мы будем внедрять агента, который будет собирать и анализировать данные в сетях клиента со слов бригадира. То есть мы, во-первых, упростим жизнь бригадирам, потому что они грязные, но, соответственно, канализация где-то за рулем, и заполнять вручную определенные поля по результатам заявки, это для них проблематично. Также будет, соответственно, дозадавать вопросы, которых ему не хватает для составления, так скажем, портрета канализации клиента. Дальше агент будет обогащать информацию из дополнительных источников. Внешних – это какие-то данные компании, которые мы тоже сможем применить в качестве персонализации, предложения. И, соответственно, с нормативных документов, такой как СНИП. В СНИПе у нас прописано для каждого производства нормы по обслуживанию канализации. Когда, как он должен это проводить. И, соответственно, клиенты об этом мало кто знает, на самом деле. Там есть также и штрафы. И, соответственно, в итоговом варианте, пока на старте в первой итерации у нас будет формироваться, ну вот сейчас покажу 2B процесс, у нас будет формироваться, так скажем, скрипт диалога для менеджера. То есть мы это сначала проведем через людей, а потом будут уже другие итерации. Возможно, это какой-то голосовой бот, который будет звонить сам клиентам. Будем сравнивать конверсию в отличие от живых людей. Либо, может быть, какие-то коммерческие предложения на почту будут отправляться. но почта не совсем эффективна, поэтому посмотрим. Будем тестировать разные гипотезы с точки зрения доставки до клиента этого предложения. Фактически мы будем создавать ценность благодаря тому, что мы клиенту будем не просто говорить, что мы у вас будем что-то делать, промывать, и у вас не будет засоров, аварийных ситуаций, они все равно могут возникнуть из-за неправильной эксплуатации канализации. Мы будем подсвечивать, что есть, во-первых, нормы обслуживания канализации конкретно для его производства, для его объемов канализационных систем. И от типа канализации это тоже зависит. И во-вторых, будем подсвечивать, что он может получить штрафы за это. Потому что, как правило, с этим сталкиваются. У нас есть несколько прецедентов у клиентов, когда им просто водоканалы за превышение норм в канализационных стоках просто закрывали канализацию и производство у клиентов вставало. Вот, соответственно, у нас ожидаемые результаты – это увеличение количества новых клиентов, которые заключили с нами договор планово-профилактических работ в 5 раз, то есть с 4 до 20 в месяц. Это не такая большая цифра, но она принесет энное количество дохода. Все будет зависеть от объемов канализации, поэтому в цифрах здесь сложно выразить. Рост конверсии по заключенным договорам планируется до 10% повысить. И увеличение доли по планово-профилактическим работам по заключенным договорам. Плюс еще это за собой потянет ряд производственных метрик, но о них я не буду здесь рассказывать, про сокращение времени, костов и так далее. И фактически предмет трансформации это создание портрета канализации клиента. Будем это делать с помощью агента, это генеративный анализ. Он будет, повторюсь, собирать данные, получаемые от водителя, от бригадира, запрашивать дополнительную информацию, обогащаться и формирование итогового варианта персонализированного предложения. Ну и вот так выглядит предмет трансформации в этой схемке, которую мы разложили. Есть уже дальше по этому модулю наброски, но это уже на следующий раз перенесу, потому что там не совсем структурировано. Вот, у меня, наверное, все. У меня, смотри, какой вопрос. Я, может быть, пропустил, и, может быть, ты еще раз покажешь этот кусочек. Все-таки про эти большие проекты, где написано «агент на базе ло-модели», генеративный анализ, собственно говоря, который под этим проектом стоит, Он же ведь скорее всего дробится на какое-то количество проектов. То есть это типа у тебя один агент или мультиагентная система все-таки? Можно ли это сделать одним агентом? Одним агентом пробовать будем с разными тулами. Но посмотрим на качество. Если качество не будет устраивать и будут галики сильные, то сделаем мультиагентную систему. Один будет собирать внешний контур данные, другой с внутренней БДшкой работать, к примеру. Третий – общаться с водителем, и, соответственно, оркестратор будет уже готовить коммерческое предложение. Ну, персонализированное, вернее. Поэтому тут прямо на практике уже посмотрим. Хорошо, да, принято. А в итоге время и деньги – мой любимый вопрос. Это, собственно говоря, во что ты думаешь, тебе это выльется в результате? Вот сложный вопрос. Давай хотя бы подход к расчету попробуем. Если говорить о реализации затрат примерно 3 дня, то есть это прям мелочи в разрезе бизнеса. С точки зрения выручки, которую мы можем перспективно получить на дистанции, если мы каждый месяц будем привлекать этих клиентов, то мы хорошо сократим косты в планировании, потому что мы заранее сможем планировать следующий месяц и без каких-либо переносов других клиентов, потому что этот более приоритетный и так далее, когда они влезают внезапно. мы сможем спокойно отстраивать логистику на несколько месяцев вперед, но это в перспективе двух-трех лет, я думаю, мы это увидим. С точки зрения выручки сложно сказать, потому что есть клиенты, у которых обслуживание по бюджету выходит 150-200 тысяч рублей, если это маленькая канализация, есть у кого-то 10 миллионов. И это раз в полгода минимум проводится. На больших, крупных объемах, наверное, раз в год бывает. Поэтому что это принесет в перспективе? Понятно, что это захват рынка, потому что мы возвращаемость клиента увеличиваем, тем, что мы его на себя завязываем полноценно. Вряд ли он куда-то уже уйдет. По сути, вы же становитесь, я сейчас понял, в чем мысль-то. Вы же становитесь и снимаете головную боль с клиента по аналитике его узла. Да, совершенно верно. То есть мы приезжаем в то время, в которое мы запланировали, мы знаем его канализацию, он не парится. Но опять же, аварийные ситуации могут возникнуть, но из-за неправильной эксплуатации, либо повреждения канализации. Здесь это мы не обсуждаем. То есть проблемы у него все равно могут возникать. Там разные штуки. Может много чего случиться. Но в целом, да, это типа формат условной подписки. Давай по-другому. Это означает, что, я понял, почему ты говоришь два года, это означает, что у тебя по площади, ну, грубо говоря, количество, единицу времени, там, в полгода в год, значит, количество рабочих контрактов увеличится. Да. Потому что первое, и вырастет их равномерность, не будет этих интервалов. В целом равноверность загрузки, что даст совокупного увеличения количества контрактов и уменьшение костов, поскольку лучшее планирование. В этом смысле мы не держим излишней мощности, не авралим, когда у нас перенагрузка и не простаиваем, когда у нас нет заказов. Да, у нас календарь работ фактически будет по этим клиентам полностью сформирована. Это та же самая оборачиваемость и все такое. Но вот, мне кажется, эту гипотезу можно было бы проверить и раньше. То есть, давай так, деньги здесь, как в смысле, деньги понятно, откуда возьмутся, я имею в виду, конкретные значения не имеют пока решающего для нас смысла. Смысл заключается в понимании, откуда они возьмутся. Ты логику рассказал. Соответственно, эту метрику равномерности, при том, что мы теперь знание о том состоянии этого узла у клиента, мы ее получаем раньше, раньше исходя из этого планируем, Вот эту вещь можно, мне кажется, не через два года, а понять ее гораздо раньше. Нет, поймем, понятно раньше. Понять, что работает или не работает, можно, ну, слуху говоря, на горизонте шести месяцев. Нет, делать за три, а потом посмотреть, как она... Да, дальше есть вообще идея, что мы разделим, в принципе, наш автопарк на... Потом изменение бизнеса на подписку. Это, кстати, бизнес-модель на подписку, но это тоже есть. Да, да, ну, фактически это плюс-минус то же самое, ну, по своей... А у нас есть товарищ Максим Лобанов, по-моему, он даже выступал, но если не выступал, можно познакомить. Он делал переход на подписочную модель в обеспечении СИЗами, компания Востоксервис. Да, выступал. Да, выступал. По-моему, выступал, да. Выступал, что он нам в первый день был. Но, короче, имеет смысл с ним поговорить, потому что у них ровно была продажа килограммов СИЗов на подписочную модель, на переход на обеспеченность. И он сказал, что за счет этого у них неплохой финансовый эффект случился, потому что, грубо говоря, стабильный денежный поток, способность планирования, возможность планирования, вот эта вся история, здорово им подрастил бизнес. Это один из успешных проектов еще без всякого ИИ, просто цифровой трансформации. Здесь у тебя с применением в том числе ИИ можно сделать такую же историю и в дальнем горизонте переселиться на сервисную модель, а до того посмотреть, как это отработает. Мне кажется, такая история была бы правильна. Коллеги, есть ли вопросы, замечания, комментарии? Поблагодарим докладчикам. Спасибо. Спасибо. Двигаемся дальше. У нас Евгений. Да, коллеги, всем привет. Это значит гуманоид. Он пришел в отделение банка, что взять автокредит на беспилотный автомобиль. И оператор в шоке вообще, что происходит. А гуманоид в шоке из-за того, что в отделении банка еще столько бумаги, и ему еще нужно что-то подписывать. Я с консалтинга B1. Я сейчас работаю с этим клиентом. Это банка из ТОП-20. Мы сделали для них стратегию развития операционной функции. И одна из инициатив этой стратегии – это, собственно, внедрение ИИ, но значимая часть этой стратегии. И сейчас моя задача с этим клиентом защитить вот эту инициативу в рамках стратегии. Соответственно, я буду рассказывать эту презентацию из позиции моего заказчика, операционного директора. В чем контекст? Бизнес сильно вырос, у них огромные планы по росту, иксы, соответственно, растет все практически в трехкратном размере, кроме посткредитов, клиенты, ритейл, корпоративные, все сильно растет. В чем проблема? Операционный бэк не может масштабироваться. Стандартно они находятся в конце процесса. Это оформление и сопровождение кредитов и всех заявок. Все процессы ручные и сейчас это узкое место. Есть определенный предел операционной функции. Это количество клиентов на сотрудников, которые они могут обработать. Количество операций на сотрудников, которые они могут обработать. И чтобы поддержать рост бизнеса, соответственно, требуется увеличить фод практически на 70%. То есть это плюс 200 шеи. Что, соответственно, можно с этим сделать? Первый вариант стандартный – это нанять людей, но, по нашему мнению, это не самый лучший вариант из-за того, что у нас ограничены специалисты в регионе, где общий центр обслуживания, ограничена капасти операционных площадок операционного центра, у нас длительная скорость найма, и, соответственно, больше людей, больше операционных ошибок, регуляторные риски и так далее. Поэтому наш вариант и трансформация, то есть мы тут и получаем дополнительное конкурентное преимущество, мы не растим фод, и, соответственно, у нас больше возможностей для масштабирования в будущем, если бизнес будет также хорошо дальше расти. Единственный минус здесь небольшой – это то, что нам потребуются небольшие инвестиции в небольшую команду из шести ролей. Еще одна ключевая вещь – то, что в операционной функции Change Iran совмещен сейчас. И нам, чтобы как-то двигаться здесь, нужно его разделить и, соответственно, такую команду нанять. Эта команда, естественно, не одна все будет делать. Банк большой, в нем много разных подразделений. Соответственно, нужна будет поддержка от офиса и трансформации. Такой офис в банке есть. Там есть ребята, которые занимаются инжинирингом процессов, рассчитывают эффекты, управляют воронкой. Соответственно, могут запустить обучение. И самое главное, у них есть платформа. Естественно, нам понадобятся ресурсы HR на найм, адаптацию, ресурсы CFO на выделение бюджета и согласование эффектов, ну и прочие коллеги. Соответственно, если все это будет выделено, мы сможем увеличить количество клиентов на одного сотрудника, количество операций на одного сотрудника, поддерживаем рост бизнеса. И мало того, что мы не будем добирать по дополнительной 200 ФТЕ, мы еще 20 ФТЕ и сэкономим. С точки зрения цифр, у нас все это дело окупится за полтора года с учетом небольших инвестиций Перекса и команду в 170 миллионов. При этом тот перекс операционной функции, который мы экономим, гораздо больше. Конечно, здесь вопрос с капексом, инвестицией в платформу и так далее, но нам кажется, как операционной функции, что правильно будет поширить этот капекс, который будет выделен на платформу между операционной функцией и еще подразделениями другими, где также будут и внедряться. Соответственно реализуемость этой идеи уже доказана на пилоте. У нас был один процесс обновления сведений клиентов. Опять-таки из-за роста бизнеса объемы росли. Внедрив агента, там мы на 50% повысили пропускную способность. и на 50% увеличили посреднюю скорость одного экземпляра процесса, то есть обработки одной заявки на обновление посредине одного клиента. Соответственно, что касается сроков, мы предлагаем закрепить ответственность, роли и все прочее, приступить к анализу процессов, расчету метрик, параллельно с этим разворачивать инфраструктуру и платформу, и параллельно запускать пулы агентов и обучать сотрудников. Продолжать оценивать эффект вместе с тем, как у нас цифровые агенты будут появляться в процессах. Пройдя этот путь за 26-й год, у нас будет полностью AI-операционная функция в банке, которую мы можем масштабировать. Супер, мне кажется, прям, да У меня вопрос Может быть, я А вот, ну, как бы Презентация была написана, что мы сделаем Автоматизируем весь процесс А вот что конкретно-то? Ну, как бы посыл такой, что мы сейчас Что-то такое сделаем при помощи И что даст возможность не брать 200 человек А что конкретно? Ну, здесь Как бы мы Что мы сделали? У нас был один пилот на одном процессе. Вот это мы реально сделали. И показали уже эффекты снижения до 50% в скорости, прошивка узких мест. И мы этот пилот продаем за то, что давайте мы теперь вот здесь, начиная в следующем году, последовательно вначале приоритизируем процессы и один за другим начнем их анализировать, искать эффекты, и дальше уже вот эти вот по 200 FTE не наймем. То есть мы сейчас на входе, не знаем, что мы сможем оптимизировать, просто имеем посыл, что с высокой долей вероятности, может быть, что-то сможем. Так точно, да. На одном кейсе мы поняли, что экономия до 50% можно, верхнеуровневый. Женя, можно на секунду вот этот кейс? Я просто не очень правильно понимаю, что кейс выглядит как просто автоматическое обновление карточки клиента. Не совсем так. Там кейс чуть детальнее расскажу. Процесс обновления сведений клиента. Суть в том, что у нас есть данные, которые нужно регулярно обновлять. Это, соответственно, влияет на уровень резервов и прочее. Это нужно делать регулярно. Количество клиентов растет. Сейчас процесс наполовину ручной. Всего из 50 разных параметров, которые нужно обновлять, где-то половина из них обновляется автоматически. а половину из них вручную сотрудникам. И мы ускорили вот эту вторую половину. Сейчас на обработку одного клиента в среднем потребуется по 10 минут времени. Ускорив с помощью ИИ, мы расшили вот это узкое место и за 5 минут обновляем. Какие-то сомнения, я так понимаю, остались. За кофе еще расскажу, Оль. поподробнее. Дала денег. Нет? Почему? Скажи. Очень, очень все теоретизировано. Ну, то есть, условно говоря, как бы, нет, слишком много теории. Слишком теоретизировано. Ну, то есть, непонятно, где эти 200 человек, где эти 200 человек пропадают по процессу. Сейчас есть предпосылки, что нужно взять 200 человек, чтобы поддержать бизнес. Мы что-то сделаем, что-то, что скажет не надо 200 человек. Нет, но тезис такой. Они говорят, мы на работу, на которую мы нанимаем 200 человек, наймем какое-то количество агентов. Тезис их. Может быть, может быть. Они найдут нам возможность не брать этих человек. Нет. Нет посылок, что нет точного понимания, что мы точно То есть недонарисованного бизнес-процесса, который говорит: вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, вот здесь, мы подкрутим, и тогда мы не возьмем 200 человек. Есть театрический принцип. – Если я правильно понимаю твой комментарий, то пример следующий. Значит, на какую работу мы бы должны были нанять эти 200 человек? Раз, два, три, четыре, пять – описание процесса. На аналитику, на разбор резюме, на как бы заполнение отчетности и так далее. Это 15 разных пунктов из того, что должны делать эти 200 человек. А теперь мы говорим, что мы не будем их нанимать, наймем агентов. Стоимость найма агентов тоже мы знаем, она не дешевая, их тоже надо нанять. Но для начала, если я правильно понимаю этот вопрос, ты говоришь, надо тогда эту работу написать и сказать, вот здесь у нас будет агент выполнять эту работу вместе с человеком. Вот здесь у нас будет агент выполнять. Вот мы одного агента попробовали, выполнили работу, и он уже чего-то сделал, что дает нам свет в конце туннеля, что и другую работу тоже потянет. Ну и, соответственно, мы будем, так сказать, аддитивно или шаг за шагом проверять эти гипотезы, какую работу ему можно понять, и к какому-то времени поймем, на самом деле, какую конкретную работу можно передать, а какую передать нельзя. И у нас скорректируется цифра, сколько мы теперь должны нанять агентов, а сколько человека, как эта система будет вместе выглядеть. Ну да, в моем ожидании было бы, что должны быть хотя бы точки, хотя бы теоретизированные, где эти места сойти. Может быть это было единственное место, где мы можем этого и агента засунуть. Ну вот разметка этого процесса, где ран все время, вот мы все про это говорим, это условный ран процесс, ну или бизнес процесс, или процессы, во множественном числе, куда мы прицеливаемся этими решениями. То есть для меня-то что? Для меня как бы постановка, которую ты вначале сделал, она кажется как бы интересной, что мы вот здесь попробуем на этом шаге. Чтобы нам расти, нам нужно нанять этих дополнительных людей. А давайте пойдем по-другому. ненаймом людей. Но действительно процесс и операции разобрать и посмотреть, какие операции переедут на машинке, это было бы сейчас важно, искать, какую из этих операций, то есть карту, и какую из этих операций мы уже перевезли. Что это там, одна, 156-я. И мы делали не для того, чтобы получить большой эффект. Мы делали это для того, чтобы вообще понять, перевозим-неперевозим, и самим научиться, понять, какие решения могут здесь работать, вот это наш начальный сетап, И дальше мы по нему организационно двигаемся. Дальше вопрос, кого мы заведем, чтобы от этого маленькой победы перейти к более крупным победам. Как мы будем разворачивать это все? То есть сам предмет, о котором мы здесь говорили, его имеет смысл предъявить в каком-то виде. Я еще добавлю, почему мы уверены, что точно можно будет это сделать. Уровень автоматизации сейчас крайне по низке, до 20%. Средний по рынку уровень автоматизации операционной функции – это процента 80%. То есть оперейша тоже порядка процентов 40%. В том же RAIF, альфа – это по 95%. Вот это плюс еще, это метрика, то, что мы смотрели от бенчмарок. доля фотооперационной функции, в общем фотооперационной функции существенно выше рынка. Это тоже говорит о том, что уровень автоматизации низкий. И вот этот процесс, который был на пилоте, это один, а всего в операционной функции 200 процессов. То есть это даже не 1,157, а 1,02. То есть эта работа по анализу будет. Подожди, вот мне кажется, что этот ландшафт, на котором все это дело видно, на который бы нужно было 200 человек нанять, и положить там одну двусотую, было бы неплохим задачей. Ну, то есть, грубо говоря, тогда не создается ложных иллюзий, понимается, что это за действия, которые ты совершил, что это про бопера, про испытания и так далее, и понимается, на что ты идешь. к вопросу, у меня правильный тезис, к вопросу о том, чтобы деньги просить, можно было сказать, вот мы вот это хотим покрыть агентами, дальше дискуссия, агентами будем покрывать, людьми будем покрывать, это уже, что называется, переговорная позиция. Мы можем говорить, не все сразу, вот сначала этот узел операционный, а потом, вот там я рисовал эти три уровня, вот первый уровень хотя бы, который на флипчарте нарисован, вот из первого уровня мы сначала попробуем три, четыре самых главных функции, а потом поймем, как это все работает. А у тебя модератором-то кто служит? Михаил Ну вот, собственно говоря Евгений знает, что этого слайда нет в презентации Он обещал доделать А куда этот слайд делся? А, это Сбойнул искусственный интеллект и не нарисовал слайд Комментарий уже получен, но уже проговорил Хорошо, ладно Алексей Еще комментарий два есть Вот такой контраст Тоже немножко удивляет, что сейчас автоматизация 20, на рынке есть у Райфа, допустим, 95, есть градации между, но у Райфа сейчас автоматизация сделана не на агентах, я точно могу сказать. То есть это говорит о том, что почему-то это тезис, что именно вот сейчас люди, а сейчас обязательно агенты. Я вот это услышал. То есть по факту как будто здесь должен быть еще сделан шаг анализ, потому что обычная IT-автоматизация гораздо, гораздо дешевле агентов. Не только в том, чтобы ее сделать одноразово. Не во всех задачах, но в большинстве. Но и в ее дальнейшей поддержке. И как будто бы напрашивать шаг, сказать, что вот у нас 200, вот процессов из этого столько уже автоматизировано, вот столько мы проанализировали. Скорее всего, это простая автоматизация. А вот столько мы добьем агентами, благодаря этому, как бы, ну, вот сможем весь эффект создать. Потому что... Смотри, как бы и да, и нет. То есть я, как бы, мы в этом смысле все время, ну, Дмитрий сейчас скажет, что это очень правильный тезис, скорее всего, я жду. Да? Да. Но как раз я хотел сказать, что тут надо для всех... Если вы заходите на историю с методологией, а вы достаточно много... Возможно, у вас идеи прописаны, поэтому вы не можете говорить конкретно. Но вам нужно будет ответить на вопрос, а почему именно агентская технология будет... Для каких бизнес-процессов агентская технология будет эффективнее, дешевле, быстрее, лучше, чем обычная автоматизация? Если вы сможете в рамках, если мы говорим про общие слова, в рамках фидерметологии ответить на этот вопрос для этого банка, что здесь именно агентская, именно когда у нас нет детерминированного решения, когда у нас существует система автоматизации обратной связи, когда у нас какие-то возникают сложные элементы, которые невозможно сделать традиционно способом. Потому что там обычный ассистент с базы знаний - это не агент. Может Яндекс называть это агентом, это просто обычная автоматизация. Агент все-таки нечто более сложное, особенно с такими ресурсами. Это точно с планированием, с каким-то недерминированным, точно с обратной связью. Ответьте на этот вопрос, вам будет намного проще искать эти места. А если нас тут обсуждалось, смотри, как бы вопрос, наверное, к вам, с вашими комментариями. То, что, например, мы обсуждали на группе Димаша. А если мы начнем говорить, что саму автоматизацию можно делать иначе? Первичную. Поясни. Типа агентами. Типа ускорить саму автоматизацию. Вы видите, что в разработку встроить. Это другой посыл. Они же в операционный процесс пытаются. Но я вот об этом и подумал. мы можем принять тезис, что, грубо говоря, вот эту историю мы можем покрыть автоматическими решениями. Давайте попробуем ее покрыть. Автоматизация – это длинный, долгий процесс, ты в него заходишь и как ремонт, ну, как бы можно никогда не закончить. А здесь, многие здесь говорят о том, что можно к этому процессу подойти с точки зрения агентов и просто пройти ее быстрее. И сам скрининг, например, сделать, где автоматизация, а где агенты. Ну, то есть, короче, подключить к этому процессу, тоже как бы аналитику такого рода. Автоматизации же делалось много. Я бы тут такое сказал, что вообще делать автоматизацию, пользуясь агентами сейчас, это просто же стандарт. То есть, как бы оценки автоматизации, которые давались два года назад и сейчас, они там как минимум на 30% везде должны отличаться, в меньшую сторону. То есть, это как бы даже в принципе не обсуждается. А вот как бы суть, допустим, то, что Сбер делает, На сложных системах строят сложные графы связи и более сложных агентов, которые могут управлять контекстом большой сложной системы, такой как банковская, и благодаря этому уровень автоматизации повышать. Но это как бы отдельная инвестиционная задача. Да, понятно, спасибо. Но по поводу автоматизации с помощью агентов и так далее, тема немного другая. Все-таки мы здесь говорим о операционной функции и решаем конкретную боль конкретного подиректора операционного, у которого задача поддержать планы бизнеса. Что касается, какие средства автоматизации использовать, это согласность 100%, операционка, это по большей части понятные действия, это вот этот тип выполнения операций по правилам, по большей части. Они уже используют роботов, мы смотрели несколько процессов, но роботы используются фрагментарно очень. И казалось бы, если бы к роботам прикрутить еще какую-нибудь интересную агентскую штуку, можно гораздо больше эффект получить, потому что очень-очень точечно в разных областях процессов и так далее. Но сделать вот эту общую процессную карту, разметить ее цветами, где агент, где робот, где классическая автоматизация, хорошая идея. Хорошо, давай так, никогда не принял спасательный круг, но тогда тебе придется отвечать на вопрос, который Дмитрий начал задавать. Как только ты в агентизацию заходишь, ты говоришь, какие специфические функции здесь. Почему вот здесь автомат, а почему здесь агент? Тебе прям конкретно придется это показывать здесь. Вот здесь можно справиться с простыми алгоритмами, детерминированными функциями, а вот здесь надо агента прилеплять, потому что дальше ответ на вопрос. Недетерминированные знания, есть интерпретация процесс, мы его сюда будем прикручивать. И это отдельная такая аналитика. Я бы как минимум, хотя бы на двух-трех узлах это посмотрел и попробовал посравнивать. Потому что если саму такую аналитику большую делать, можно в ней утонуть, потому что если еще агенты разомьются, сейчас нельзя, а завтра можно. Кто его знает, оно доехает, доезжает по-разному. Поэтому, может быть, выделить какой-то участок и на нем приземлиться. Еще интересный такой ответ был на то, что использовать ИИ для разработки, ответ был, это же операционный блок. Я вот не очень понял комментарий. То есть, суть была в том, что IT-разработку, чтобы автоматизировать, делать с помощью ИИ. Да, вот. Нет. Да, да, да. Это разные зоны местности. Сонный блок не будет заниматься автоматизацией. Не пойду к CIO с этой инициативой. У меня это конкретный заказчик. Это разные функциональные колодцы. А кто будет IT-разработкой заниматься? IT-шники. Это не то место, где они консультируются. Это другая вертикаль. Другая вертикаль. А, и вы поэтому не можете ничего здесь рекомендовать. Они могут, но это в другое место надо нести. Можно. Нет, идея классная. Это можем, но это другая вертикаль. В данном кейсе мы порешаем по задачу конкретной функции, операционной функции, по которой задача конкретная масштабироваться. IT-разработка с помощью агентской схемы – это средство, это автоматизация способа. И в данном случае операционная функция будет выступать в качестве заказчика, то есть IT-исполнитель будет. И тогда вот второй комментарий, который сразу хотелось дать, что когда вы расширяете ландшафт автоматизации, в том числе за счет агентов, вы увеличиваете ресурс, который необходим, чтобы этот ландшафт поддерживать. И вот этот хэдкаунт, который все равно появится в плюс, это вот его можно было бы уменьшить, если делать разработку с IE, вот то, что неизвестно, как бы делают они или не делают, но вот здесь этого тоже не прозвучало, потому что вы не наймете 200 операционистов, возможно, вы найдете 50 атишников, которые будут стоить дороже, чем те 200. Просто, чтобы это все сделать и поддерживать. У него, подожди, но у него там есть масштаб рынка, который они хотят этими операционистами забрать. В этом смысле, там же вопрос не в ФТЕ, там вот в начале это была история, что мы как бы преодолеваем этот самый плата, и вопрос, стоить они могут дороже, но если мы благодаря этому, например, критический рост преодолеем быстрее, например, то может быть мы просто быстрее денег заработали. Может быть, просто этого не было на слайдах. На слайдах было, что якобы вот тут надо... А? Разные зоны. Я просто пытаюсь беседить, что Женя не может советовать во все зоны. Его не спрашивали, как оптимизировать процесс разработки. Вопрос был, как оптимизировать операционную... Все верно. Ну, смотри, но... Чек, на всю организацию... Мы про это говорили. Не-не-не, подожди. Здесь не надо торопиться, здесь надо свою позицию держать. Здесь надо держать позицию, и единственное, это разметку, которую можно сделать. Можно сказать, вот как бы, ребята, вот смотрите, я разметил, вот кажется, мое поле, где я могу с агентами пройтись, а вот ваше поле, где вы можете сделать, а вот пересечение, можем здесь с вами вместе поработать. Это уже предмет кооперации. И более того, они могут разработку делать с аутсорсом. У них может быть разработка не внутри, они могут привлекать внешнюю IT-компанию. А внешне в эти компании будет свой алгоритм разработки, может там и есть ИИШК. Поддержки все равно люди будут нужны, если внешне они еще и дороже окажутся. Не, ну просто это может быть и внешне. Но просто как бы, не, я просто привык смотреть в любых даже как бы задачах, которые конкретную функцию меняют, все равно где-то смотреть на ботом лайн для всей компании. А здесь как бы получается, это как знаете, как в отчетах, все в отчетах молодцы, каждый стал лучше, но когда все сложили, вся компания стала хуже. Никто не понимает почему. Ну то есть вот из таких анекдотов из разряда. Поэтому у меня просто профессиональная информация, что смотреть целиком. В казначисте я работал, где ему так постоянно приходилось это делать. Смотрите, ворк-схему рекомендации, Евгения, не лично скажу, в микрофон, может быть, тоже полезно будет. Может быть, имеет смысл ему в союзе идти защищать это, в союзе с IT-директором сразу. То есть сначала с ним договориться, а потом уже приходить вдвоем, что ли, ну, как-то уже с договоренностью, и это может быть более фундированная заявка на бюджет. Да, в IT-директор, он тоже, в принципе, где-то на этой карте взаимодействия, собственно, предмет этого модуля тоже где-то должен быть. Тут, кстати, он даже в явном виде не выделен. Я думаю, что нужно добавить его сюда. И после того, как будет разметка вот этих 200 процессов, какую технологию мы можем использовать, Как раз-таки отсюда будет уже понятно, кто нужен будет в первую очередь, все-таки офис E-трансформации, либо интерпрайс-автоматизация. Но зная текущую ситуацию этого банка, кажется, что с интерпрайс-автоматизацией все-таки будет долго и дорого, потому что все бэклоги забиты. Стандартная проблема, и они все работают над задачами бизнеса. на операционку никогда не остается ресурсов. Это тоже, кстати, один из тезисов. То, что им какой-то свой ресурс точно потребуется на это. Сказали все, что могли. Есть, мне кажется, над чем работать. Давай договоримся так. Перед следующим модулем, когда понедельник будет, ты сделаешь вот этот кусочек. Мы его обсудим до модуля, чтобы я просто увидел, что шаг сделал. Окей? Хорошо. Спасибо большое. Дальше двигаемся. Евгений, спасибо большое. Ольга, ты как-то перед своим выступлением начала острые вопросы задавать. Видимо, простимулировал. Надо было простимулировать. Можно здесь. Я постараюсь быстро. Напомню, что мы говорили про процесс оптимизации регулирования убытков. И начну я немножко в обратной последовательности. Сначала говорю про оргструктуру и каким образом внутри компании сейчас решается процесс. Сейчас компания находится на концептуально стратегическом процессе перехода на новую цифровую модель. Этот процесс запущен в рамках импортозамещения и было принято решение о том, что мы на базе микросервисной системы сделаем абсолютно новую IT-платформу, которая даст возможность нам оптимизировать наши процессы. И поставлена общая цель перед компанией, которая говорит о том, что мы должны сделать цифровую трансформацию, импортозамещение и повысить эффективность бизнес-процессов. Ключевой задачей на горизонте 3-4 лет – снизить комбинированный коэффициент ниже 100%. Комбинированный коэффициент – это показатель, который говорит об эффективности бизнес-процессов и прибыльности страховых операций. Если он больше 100, то страховые операции отрицательные, если ниже 100, то они положительные. Основное, за счет чего это можно добиться, это за счет более эффективных бизнес-процессов и управлением убыточностью и мошенничеством. Принимая во внимание, что это такая большая стратегическая цель, в основу была положена единая микросервисная система, платформа, которая должна все операционные процессы, которые есть внутри компании, переложить на новые русла. Для того, чтобы это было сделано, было заведено 24 команды разработки, которые были положены в два больших поезда, 12 команд занимаются разработкой продуктов типа САГО, КАФКО, имущество физлиц. И еще 12 команд занимаются процессами операционными. Это урегулирование убытков, это внутренние системные сервисы, это система управления согласиями, расчет комиссионного вознаграждения и так далее. Для того, чтобы все это сделать, была сделана единая структура, Центр внедрения страховой платформы, который координирует эту работу в целом и отвечает за quality review и за то, что процесс, который мы делаем на новой системе, они в первую очередь являются не повторением того, что есть сейчас, так как сейчас ландшафт достаточно сложный и там много стыковочных процессов, почти все процессы ручные. И основная задача это сделать так, чтобы процесс, который мы делаем новым, они были максимально оптимизированы и достигали максимальной эффективности. Для того, чтобы внедрить ИИ, мы использовали эту структуру, этот подход. А именно сказали, что искусственный интеллект и команда искусственного интеллекта не является независимой частью, а является частью общего ландшафта. И в рамках этой части общего ландшафта мы говорим о том, что у нас все команды, которые участвуют в разработке, в рамках рассмотрения своих бизнес-процессов в каждом бизнес-процессе определяют те зоны, которые нам необходимы для того, чтобы строить искусственный интеллект. Мы говорим здесь про операционные процессы. Процессы использования искусственного интеллекта в разработке рассматриваются отдельно. Это отдельное направление в рамках IT. И там уже внедряются процессы искусственного интеллекта в основном во фронтальной разработке. Мы говорим сейчас только про операционный процесс. Если смотреть разницу между искусственным интеллектом и общей автоматизацией, микросервисом, искусственный интеллект мы рассматриваем там, где мы не можем просто использовать роботов, а там, где нам нужно именно построить модель, которая должна анализировать действия, которые сейчас делают сотрудники. Но это общие принципы оптимизированного процесса, и в рамках этих задач, я на секунду просто здесь скажу, что основное, это в каждой команде разработки по каждому направлению поставлена задача. В рамках процессов, которые они автоматизируют, они определяют зоны процесса, которые они считают, должны быть переведены на искусственный интеллект. И эти зоны процесса описываются и передают в команду разработки искусственного интеллекта, где сначала происходит валидация, оценка, насколько это вообще целесообразно делать, сколько это приблизительно займет времени и сможем ли мы эту историю масштабировать. К ключевым преимуществам оптимизированного процесса не буду говорить. Я говорил об этом в целом, когда рассказывал про урегулирование убытков. Это в первую очередь снижение расходов и увеличение стоимости. Возвращаясь к процессу урегулирования убытков, процесс урегулирования убытков был разделен на 9 основных зон. В каждой зоне была определена возможность автоматизации. И вот три красные зоны выделены как те основные зоны, которые сейчас рассматриваются в рамках внедрения искусственного интеллекта. Это интеллектуальная обработка документов, интеллектуальное проведение осмотра и формирование актов, интеллектуальная оценка ущерба. Есть еще очень большая зона, которую можно использовать. Это седьмое автоматическое выявление мошенничества, но оно требует довольно глубокого обучения системы, и мы ее оставили напоследок. Если пройтись в верхний уровень по этим три этапа, интеллектуальная обработка документов – это самая простая история. Это история, когда мы распознаем документы, на основании распознанных документов проверяем корректность данных, валидируем их и в случае каких-то несоответствий направляем обратно на доработку, либо на перенаправление данных. Второй большой блок – это интеллектуальное проведение осмотра и формирование актов. Здесь мы хотели сделать прототип, но прототип сделать не удалось. Процесс выглядит достаточно просто. У нас есть либо фотографии, либо человек, который приходит фотографировать. На основании этих фотографий они загружаются в систему, и система помогает делать акт с описанием повреждений. Я прогнала это через манус, и он сделал действительно акт. Мне, правда, внутри компании сказали, что он все сделал неправильно, но мне показалось, что все выглядело нормально. Сам прототип вот так вот сделать нельзя, с тем он придется обучать. И второй кусок продолжения этой истории, после того, как акт будет сделан, на основании актов и параметров, которые указаны в акте с точки зрения повреждения, рассчитывается стоимость. Это более алгоритмизированная история. Здесь мы тоже сделали в МАНУСе расчет на основании акта. И, кстати, мне кажется, что посчитал он тоже нормально. Здесь при корректном определении зон повреждения можно сначала сделать простую модель расчета, обсчета, а потом уже более интеллектуальную. Следующие шаги у нас есть уже маленькая команда. Есть общая команда, которая есть в компании, которая занимается искусственным интеллектом. Она занимается немножко хаотично. Именно они пошли во все направления и сказали, расскажите, что вы хотите сделать в рамках искусственного интеллекта. Ну, им там накидали, и они что-то с этим делают. Из этих наработок мы их посмотрели, мы будем переиспользовать наработки по определению документов. Эти наработки уже сейчас будут встраиваться в первичные процессы. Сначала начнем с простого, с QuickWins, это использование существующих моделей по распознаванию документов. Потом мы хотим обучить эту же модель на нестандартных документах, а потом уже пойдем в проработку ущерба по фотографиям и расчета стоимости. Я не успела, не ложилась, но старалась. Но в любом случае, смотри, у нас же есть конкретная метрика, по которой мы смотрим про это урегулирование ущерба, которое должно получиться после. Имеется в виду, как она считается? Ну да. Да, да. В конце вот этот акт, он должен быть сформирован на основании определенных параметров. То есть параметры это можно определить. Вопрос заключается в том, как с фотографией провести коннект именно в эти параметры. Ну, условно говоря, стены, такой-то метраж, покрытый краской. Вот это все должно быть определено в акте на основании параметров. Сейчас все ручками, они открывают, читают. Стены покрашены или стены обои виниловые, перекрасить столько-то, переделать столько-то, размерность такая-то. Мы когда в Manus положили, мы на двух случаях, один Женя на себе делал, второй я брала прямо у них. Он описывает, но, видимо, нужно более четкий алгоритм. Сейчас у нас есть достаточно большой объем фотографий, которые есть в базе. Мы сейчас хотим попробовать посадить людей, чтобы они попробовали пообучать эту модельку. Вот Дима как раз здесь может. Да, я здесь. Смотрите, здесь может быть значимым. Попробуйте придумать атрибуты, даже когда используете ту же самую нано-банану или гуглу для описания фотографии. Если ее просить описать не в текстовом формате, а в формате JSON, то есть атрибутивном виде, возможно, вам это поможет. То есть, например, когда вы берете на вход, подаете фотографию, ну, снятую, и просите на выходе дать не описание, а описание в структурированном JSON формате, где будет написано первый атрибут – стены, второй атрибут – податрибут – тип, податрибут – обои. Вы мне говорили у нас, когда была сессия, об этом говорили. Я говорил уже об этом, да? Да, да. Но использование такой истории к распознаванию фотографий, и оно идет протяжка от акта. То есть если в акте должно быть описано тип обоев, то это значит, что атрибут, который должен выходить из генеративной модели в структурированном виде, тоже должен содержать именно вот этот тип обоев. Если вы понимаете, что у вас для разных типов фотографий, для сантехники, для отопления, для потолка, для этого есть разный набор атрибутов, то у вас получается pipeline, что на первом этапе вы сначала определяете, что изображено, какой тип. Под него подгружается тип атрибутов и просите машину расписать по этим атрибутам. Это, мне кажется, хороший ход. Это ответ на ваш вопрос. Точнее так, это идея автоматизации, на которой вы задали вопрос, как можно связать фотографию с актом через атрибутирование. Да, хорошо. Короче, путь этот точно проходим, потому что дальше в конечном итоге я понимаю, что у нас скорость составления одного акта должна вырасти значительно, в разы. В разы, то есть мы… Когда ты говоришь ручками, это точно сразу долго. Потому что он перебил, написал. Сейчас сам акт занимает... 4-12 часов это прям оптимально. На самом деле сейчас он занимает от 3 до 5 дней. Просто акт сделать. А потом оценка занимает в среднем пару дней точно. Они пока перечитывают. Есть отдельный метрик. Я помню, просто я еще раз возвращаюсь к тому, что вопрос, это вопрос же не из любопытства я задаю, я все время держу эту картинку. Вот она, я сейчас мысленно смотрю на этот эффект и думаю, ну как бы это реально, потому что мы с Женей обсуждали, как это называется, увеличение производительности конкретного узла, причем значительное увеличение производительности конкретного узла при всех затратах, которые мы понесем. И это докатка дельты, ну в этом смысле вполне себе понятный экономического эффекта внутрь, что позволяет этот узел потом дальше продолжать развивать или перекинуться на другие узлы. В этом смысле здесь мне так кажется, что, ну во всяком случае, со стороны ресурс, я бы на самом деле вот на это выделил бы ресурс. Я уже выделил бы ресурс, мы уже договорились. Ну и тем более. Потому что понятно, за что мы бьемся. И насколько здесь... Это же одна из критических компетенций. Мы же это с самого начала обсуждали. Я знаю, что у меня здесь минусом является тот факт, что сейчас существуют модели по оценке ущерба по ОСАГО и по каскам, по автомобилям. И общий посыл со стороны бизнеса выглядит так, что модели работают плохо, использовать их нельзя. Почему это происходит, я не знаю. Мы все время помним, что это как бы сейчас. То есть в этом смысле. Сейчас плохо. Даже сейчас. Странно, потому что я знаю, что многие компании пользуются. Алистархование пользуется. Надо проверять. Надо проверять, какие модели имеются в виду. Здесь всегда конкретика. Здесь не вообще абстрактно. Что они брали из этих моделей. Может они на Яндексе делали, на Гигачате или еще какой-нибудь прошлый. Ну короче, здесь сейчас не буду даже туда ходить. Это нюансы. Это надо проверять, строить гипотезы. Но эффект самый главный понятен, который покроет. И команду понятно, подо что собирать. И это в этом смысле реализуемая задача. Спасибо большое. Зум слышно? Зум слышно? Господи Боже мой. Димаш, наконец-то. Вопросы Зума. А у вас акты стандартизированы? Акты, ну можно и так сказать. Они не стандартизированы, но они рукописные. То есть для того, чтобы их стандартизировать так, чтобы потом их можно было автоматизировать, их надо переделывать. То есть, условно говоря, там стоят галочки, но для автоматизации там точно их надо переформатировать. Все прямо от руки заполняется. Цифровую трансформацию сделать. Просто дать планшеты, чтобы они в планшетах галочки просто лягли. Да, но здесь есть посыл, что это региональная сетка. типа в регионах никто с этими планшетами работать не будет, поэтому мы пока еще не определились, что с этим делать. Но в целом идея такая, сделать, условно говоря, агента, который будет помогать оценщикам проводить осмотр, с подсказками, еще с чем-то, вот как бы в таком роде. Еще пару комментариев нам. По поводу компьютер-вижена, Toyota давно уже использует системы определения дефектов, они достаточно хорошо отрабатываются даже в опенсусе какие-то модели лежат у них это первый момент второй момент казахстане ребята используют freedom bank фридом иншуранс есть они тоже добились очень хорошего качества определения всех дефектов и вот мы сами у нас два кейса первый кейс это а даже три кейс первый кейс это мы определяем дефекты на телефонах они маленькие и уже существует готовые системы которые вы должны 20 фотографиях можете обучить определенное количество признаков да это сервис лаинника а еще мы делали на агентах условно система принимает фотографию определяет какое-то изделие например кольцо ассири или еще что-то начинают передает другим углам видео агентов и они уже дальше определяют какие-то параметры то есть даже на мультиагентных системах можно это будет чуть дороже но можно будет делать определение анализ фотографий спасибо у нас единственный проблем то что только внутренний контур. Мы прям нам не разрешаем. А это можно из опенсорса внутрь затащить? Ну вот я буду с ними разговаривать, кто сейчас этим занимается, они как-то это не очень... Нет, ну внутри, оно прям внутри развернется. То есть я думаю, что... Ну короче, поговори, мне кажется, если спроси, что ребят затаскивали, затащи себе. Спасибо большое. Так. Кто у нас еще остался? Давайте. Так, процесс управления знаниями. Я постараюсь тоже быстро. В части контекста. Это государственный банк с госбюджетом, 30 тысяч сотрудников. Фокус сейчас с точки зрения стратегии повышения операционной эффективности, сокращения затрат. При этом задача полного импортозамещения 100 плюс информационных систем, кратный рост численности персонала. Полное импортозамещение предполагает развитие, а не сокращение численности персонала. При этом те процессы, которые уже на сегодня шли, они привели к значимому снижению зрелости процессов, как в блоке информационных технологий, так и в бизнесе, что как следствие повлияло и на клиентский опыт. Усложнились процессы, соответственно, идет отток квалифицированных кадров и высокая текучесть персонала. Это как контекст. Если говорить про объект, объектом был выбран процесс управления знаниями организации. Он был сужен до поиска информации сотрудниками организации и сужен еще до процесса поиска сотрудниками в рамках проектной деятельности. Собственно, проектная деятельность ровно потому, что это портфель с огромным инвестбюджетом, который предполагается, что может дать эффект на этом пилоте. Если говорить про пилот, то метрики здесь сокращения времени сотрудников на поиск и повышение качества ответов в рамках проектной деятельности, которая должна привести к сокращению среднего срока проектов. Мы это оценили здесь под звездочкой, сейчас 60 дней, то есть 30 дней они прям посчитаны, конкретно там есть показатели того, где люди теряют время с точки зрения поиска информации, то есть они просто ничего не делают и пытаются понять, как им пройти этот процесс. Но при этом и процесс мы не можем изменить, потому что есть много таких бюрократических моментов, которые, даже не бюрократических, а законодательных, я бы сказала, которые мы обязаны пройти, куда-то отчитаться. И как финансовый эффект посчитано сокращение затрат на портфель и доп. доход от портфеля за счет того, что мы точку окупаемости сдвинем ближе сюда. Если посмотреть на это с точки зрения модульности, то даже суженный проект поставки знаний на проектные деятельности позволит нам масштабироваться. Если посмотреть на модуль проектной деятельности, то туда может быть подставлен любой процесс организации. И, собственно, если пилот окажется успешным, метрики подтвердятся, то, в принципе, это возможность горизонтально в том числе масштабировать эту историю. Здесь представлен процесс уже 2B с точки зрения зону и роста процесса управления знаниями. Здесь, наверное, хочется сказать про три ключевых, наверное, про ключевую вещь, про процесс управления, который был выделен в рамках прошлых двух модулей, который явно, очевидно, не был до этого обозначен, Потому что фактически это и есть процесс поиска аномалий, который полностью ложится сейчас в ИИ вид. И вот эти зеленые квадраты – это то, что может быть переведено на ИИЗ-ирован. В части прототипа сейчас два квадрата, которые циферкой 1 помечены и циферкой 2, они легли в прототип. Если говорить про прототип, здесь у нас есть пользователь, который заходит в интерфейс. но сейчас это Telegram, обращается в оркестратор, в котором есть 5 ассистентов. Соответственно, ассистент из базы знаний подтягивает ответ, запрашивает у пользователя оценку корректности ответа. Эта оценка сохраняется в базу знаний 2, и дальше формируется отчет для менеджера уже знаний, который оценивает, необходимо ли вносить изменения в базу знаний 1, и, соответственно, вносит эти изменения или не вносит. Таким образом мы обеспечиваем вот этот цикл. Это реализация на платформе нашей песочницы. Там есть определенные вопросы. Но так или иначе, слева первый пункт – это Telegram. Дальше сама песочница с двумя базами знаний. И как итог отчет менеджеру на почту. Это мы сейчас говорили про маленький-маленький прототип. Как это ложится все в организационную схему? С точки зрения организационной схемы, здесь сейчас шаг 0 и шаг 1. Это фактически деятельность, которая велась и без трансформации. Внутри организации есть стратегия IT. Там есть задачи, которые стоят перед директорами. И, собственно, для реализации развития IT-процессов в контексте РАНа, если посмотреть в работе, стрелочка горизонтальная, это тот производственный процесс, о котором мы здесь говорим. Там было выделено 28 команд по развитию процессов. Это владельцы менеджера, которые занимаются развитием процесса. Там внедрены сейчас определенные фреймворки, по которым команды двигаются. Параллельно с этим, в рамках шага 2, мы сейчас… То, что до этого я рассказала, это и есть история с прототипом, по итогу которой планируется, что мы внутри организации представим этот результат, покажем, как это вообще может работать, потому что сейчас уровень зрелости в этой части совсем низкий. отсутствует, я бы сказала. И после того, как мы покажем прототип, следующий шаг, собственно, реализовать это в контуре банка. Здесь есть, на самом деле, много сложностей, именно таких, что есть много ограничений со стороны информационной безопасности и вообще готовности банка в эту тему идти. Но пока организационно планируется, что мы все-таки сможем так или иначе на каких-то рельсах реализовать пилоты реально в контуре банка. И, собственно, процесс управления знаниями в этом плане тоже удобен был, потому что мы взяли ту тему, которую мы можем легко в части безопасности, возможно, даже нам разрешат это вывести куда-то в open source, а не внутрь заводить какую-то систему. И там мы, собственно, сможем подтвердиться по метрикам. Ну и следующий шаг, он хотя не последний, но он показывает 2B, куда мы идем. Здесь отражена, в принципе, та же структура, которая уже сейчас существует, где у нас есть 28 процессов, внутри которых есть фреймворк, мы занимаемся развитием процессов, но туда добавляется фактически новый предмет, тот фреймворк, который мы отработаем на шаге 2 и 3, с помощью которого ребята уже внутри этих 28 процессов смогут при наличии, понятно, платформы какого-то и самоорганизации, как Николай вчера говорил, обращаться и что-то развивать внутри своих процессов. Помимо этого точка роста, когда мы будем понимать, что у нас есть какие-то возможности пересборки вообще процесса, то понятно, что это не будет делаться уже внутри этих 28 команд. И для этого нам понадобится, собственно, какая-то команда масштабирования, которая должна заняться платформой как самоорганизацией, так и работой над этим бэклогом по пересборке вообще процессов. Так, у меня, наверное, все. Спасибо. Окей. Я вижу, Алексей хотел прям... Тянулась рука. Да, но единственное вопрос. Я не понял. Меня удивило, что с помощью чат-бота с рагом плюс миллиард эффекта. Вот эта связь, она как-то… Это доходная часть там где, да? Ну да, там было. Доходная часть, да, но это эффект от проекта. Просто у тебя точка окупаемости сдвинется. И тот месяц, на который ты сдвинешь проект, посчитан эффект реальных прошлого года. в разрезе месяца, и он лежит в этом месяце, на котором мы сдвинем. То есть это та сумма, которую мы получим раньше для организации. То есть я правильно понял, что усиливается функция IT-аналитики, не IT-процессной аналитики, или какой-то аналитики, то ли процессной, то ли IT-аналитики, за счет того, что есть доступ к базе знаний. И на аналитику тратится меньше времени, за счет этого на месяц сокращаются сроки проекта? Фактически сейчас большая часть трудозатрат руководителя проекта, например, на этапе открытия, она тратится на то, чтобы понять, как пройти процесс. Для того, чтобы ему это сделать, он обращает в рамках этого процесса 200 артефактов только проектной деятельности. То есть он заходит, не факт, что эта информация актуализирована, потому что менеджер знаний не знает, что ему нужно ее актуализировать. Он туда обращается, читает, каким-то образом интерпретирует шаги, которые ему нужно сделать, идет их делать, делать неправильно. У нас есть по процессу открытия проекта, по шажочкам, что происходит в реальном времени. И в этом реальном времени по факту люди не работают. Они просто зашли, шаги сделали и письмо отправили. Сидят, ждут. Таким образом мы фактически убираем это временной. Мы его зажимаем. Там нет каких-то сложных шагов. есть шаги по этому поиску интерпретации. Слышу, спасибо, ответ. Отсюда два комментария. Во-первых, кажется, что не очевидно, что наличие ответов тут же придет к ускорению на месяц, потому что да, это, конечно, будет давать дополнительное понимание, куда и как двигаться, но может вовсе не к таким ускорениям привести. Потому что, например, на той стороне, куда отправились, все равно долго думают. или потому что отвечает, что вы все равно что-то неправильно заполнили, даже имея весь контекст. Да, согласна абсолютно. И как будто бы кратно больший потенциал в том, чтобы весь процесс иизировать, потому что это производство артефактов проектной деятельности, то есть что здесь нужен не просто ассистент, который поможет сказать, куда смотреть, а который прямо составит артефакт, с одной стороны, а с другой стороны там, куда этот артефакт улетает, они тоже с помощью ИИ этот артефакт будут проверять, сопоставлять со своими контекстами. Да, 100% согласна, просто тут вопрос уже change management, как туда дойти. То есть мы не можем, к сожалению, туда перескочить, потому что та точка А, в которой мы находимся, нам все равно придется этот путь пройти. И сейчас этот процесс, это процесс возможный входа для того, чтобы нужно понимать, что в этих процессах тоже сидят люди, которые не ждут, что к ним придут, и их аизируют. А процесс управления знаниями, он хорош тем, что люди ждут, потому что все, с кем мы уже взаимодействовали, они сказали, блин, классно, это же так здорово, потому что они не воспринимают этот процесс как свою работу. Они говорят, ну ладно, мы продолжим. Что? Ты себя покажи на той схеме на двух квадратах, что это твое подразделение, которым ты занялась? Нет, это все матричное. На двух квадратах, на двух, на двух. А? Два квадрата, которые вот этот. Где поставка знания и... А, ну сейчас. Да, ну то есть фактически сейчас с точки зрения... Да, прости, пожалуйста. Ты по логике, конечно, прав. Надо делать, чтобы артефакты были и так далее. Я сейчас по-другому сказал, что я бы как заход сделал. Сначала мы начинаем с себя показываем, как мы это сделали, а дальше мы расширяем эту зону. Дальше говорим то, что ты говоришь. Вообще по-хорошему надо идти в артефакты и не останавливаться на этой точке. То есть дальше это предмет расширения своих полномочий, потому что ты говорил, я все время стараюсь думать за целое. Здесь надо думать за целое, но действовать в рамках возможного. Поэтому в этом смысле прав. Надо идти туда, это разумеется. Но надо сделать в этом периметре и сказать, ребят, я сделал вот здесь, мне нужен теперь следующий шаг. Ну, типа, давай в партнерстве, давай подтянем следующего этого, давай выделим совместный бюджет, давай больше с агентами сделаем. То есть это движение от продукта к расширению ареала. Вот мысль такая. Но в целом, я бы прислушался к этим словам и нарисовал себе следующие переходы, которые нужно делать, потому что здесь, конечно, Алексей совершенно справедливо замечание делает. Спасибо. Спасибо. Спасибо большое. Так, что у нас, кто у нас? Все. Вперед. Артем Иванов, группа компании Юрлс. Мы занимаемся строительством дорог, кустовых оснований для всех нефтегазовых компаний России, нефтяных, и транспортными услугами, оказаниями услугами спецтехники. Входим в пятерку компаний из этой области, являемся самой большой частной компанией. Мы достаточно цифровые, у нас все начальники участков с планшетами ходят, и все это делают уже несколько лет. И вижу, что с помощью ИИ-перехода мы можем дальше прокачать свои возможности. Как раз на первом модуле я выделил то, что мы будем меняться на уровне колонн. И я хочу понять, каким образом начальник участка организовывает так работу, таким образом собирает все, что некоторые колонны эффективны, некоторые нет. На втором уровне я вижу, что построение вот этих большого количества агентов, точнее внедрение их в нашу ERP-систему, позволит создать такую экосистему этих взаимоотношений. Ну а на третьем уровне мы мечтаем и двигаемся постоянно к созданию собственной платформы, которую мы можем даже монетизировать, она будет более универсальной для всех производственных предприятий. В рамках проектов, которые я решил для себя выбрать, два проекта. Первый проект касается как раз начальника участка, где я сначала расписал полностью поведение начальника участка, потом два маленьких кубика, вывел то, что он делает. что он делает магию, он выбирает машину и человека, и отправляет его куда-нибудь в тундру выполнять задание. И вот эта способность человека подобрать правильного водителя и выбрать качественную машину, и сделать каким-то образом больше вывозки, больше наработки, не совершить ДТП, не нарваться на штраф, это вот та самая магия, те самые когнитивные функции, которые пытался вытащить. Я думал, это ерунда. Вот здесь я их расписал, оказалось, что он мыслит вот этими шагами для того, чтобы это все собрать, этот самый Михалыч. Разбирая это, стало понятно, что здесь просто простым ее агентам не обойти. Здесь нужно будет построить математическую модель поиска пар оптимальных, сделать рейтинги. Ну и, в общем, эту идею я чуть-чуть отложил, хотя у меня достаточно наработок. Но если, например, я вижу возможность по метрике повышения выработки на одну единицу на 10%, то для меня у нас 22 миллиарда выручки, то есть типа 2 миллиарда сразу эффекта будет. То есть это реально такие вещи, которые повлияют на бизнес. Для меня, как для руководителя, мне все хочется подальше, глобально посмотреть. И для меня суперцелью такого проекта является то, что если я смогу все-таки вытащить из головы человека, как же он это делает, это может стать причиной, ядром будущего развития всей нашей экосистемы и платформы. потому что мы просто фактически сможем скопировать самого-самого умного начальника производственного участка. Плюс все-таки я хочу, чтобы они у меня молодели, приходят Z, они этого ничего не знают, все эти мужики там все знают, в тетрадке пишут, дети не знают, любят с планшетами пользоваться. То есть я обязан эти изменения делать. Поэтому, чтобы все-таки чем-то заняться, ну все-таки чтобы был какой-то прототип, я взял второй проект, о котором тоже думал, и мы думали, Я хочу сделать голосовой помощник при ремонте техники. Благодаря Манусу загрузил все, понял, как это работает. То есть у меня сегодня существует цифровой двойник каждой машины. У меня есть история ремонта, правила ремонта, всякие условия. Плюс есть внешние данные технические по обслуживанию каждой машины. Я каждой единице техники построю такого ассистента, который будет через оркестратор заходить во внутренний рак, в мою 1С. будет собирать документацию по ремонту, которую мы туда же загрузим, и из внешних данных давать советы. То есть по большому счету он будет так взаимодействовать с начальником РММ. Опять по поводу цены. Вот у меня с 0,9 на 0,95 рост, у нас затрат на 700 миллионов на ремонт. И вот снижение сроков ремонтов. То есть это измеряется тоже несколькими десятками миллионов минимум в год эффекта. То, что касается суперцели, о которой я подумал, о том, что как только механик будет непросто приходить и как раньше разбирать какой-нибудь бульдозер, самосвал, КАМАЗ или еще что-то делать, у меня произойдет одушевление каждой единицы, и вообще это может стать как раз способом взаимоотношения с машиной, у человека с машиной таким образом, что это будет самый простой интерфейс взаимодействия. То есть ему не надо залазить в 1С, смотреть, сколько лет он там ломался этот фильтр какой-нибудь. Она сама будет рассказывать, слушай, я там 5 раз ломаюсь, давай-ка мы сейчас сделаем более надежный какой-нибудь там замет. Так, и по поводу изменений, я послушал вот все подходы, которые есть по изменениям. В принципе, по этому пути идем. Я понял, что у меня сама система, компания готова к этому. Первое, я сейчас, ну то есть мне нужно только искусственному интеллекту обучить. То есть я сейчас уже, сейчас у меня процесс по обучению, по знакомству с искусственным интеллектом всего, получается, менеджмента, который есть. У нас есть такие команды, мы по 30 человек по всей стране сформировали, и до марта месяца все обучатся пользоваться нейросетями, поймут как они работают. Я проведу углубленное обучение, и сейчас уже мы ставим подписки на все сети, то есть мне еще ресурсы надо дать людям, чтобы они начали экспериментировать. По поводу того, как эти проекты будут, после того, как я им объясню, как там надо вот эту когнитивную функцию вытаскивать, не я в смысле, да, там, им станет понятно, мы просто через брифинги будем раз в две недели встречаться, разбирать, собирать, собирать, собирать. Я достаточно быстро сам. Кто что нашел, где какой перевод сделал, начинаю. Да, собирать и разносить на вот эти таблицы, мне понравилась таблица, вот сильное влияние, будем их так собирать. Дальше стоит вопрос, как внедрять. На сегодняшний день у меня есть один продукт. У нас три продукта. Один продукт, который специализируется на ИИ. Я раньше как-то не думал. Но он, точнее, часто использовал у нас. Включает нейросети в разные паки или еще где-то. Но точно он у меня освобождается. И вот тот мой проект будет им заниматься. Вот у меня эта система. Это компания отдельная. Она IT-компания, резидент научной долины. То есть у меня есть и бизнес-аналитик, и продукт, там ML-разработчик. Ну а дальше по внедрению то же самое, как мы действовали. Здесь я не увидел ничего особенного по внедрению изменений. То есть вот самые стандартные есть подходы, которые есть. Есть вопросы, как там команда будет, рандчейндж меняться, но это обсудим. Из вопросов, которые у меня возникли, и надо будет подумать, вот все-таки нужен ли мне вообще архитектор и агентов, или я должен их брать, или мой продукт разберется. Должно ли все это превратиться, если все-таки я думаю о маленьких вот этих низковисящих плодах, которые хочется снять, может быть, мне стоит, например, какую-то фабрику агентов сделать. Ну, тогда надо будет определить политики и стандарты, которые я буду использовать. Отдельная история с ИИ-лабораторией. Ну, я просто попросил всех предложить мне очень много разных вопросов интересных, там всякие закономерности. Мы вот попытались тоже позагонять, поискать их. Ну, вот сложно, но возможно. Сделан такую видеолабораторию, куда виртуальную, не будет там никакого лаборанта. И мы будем закидывать туда идеи, скажи, правда ли скорпионы чаще всего попадают в аварию зимой, например. Ну и так далее, так далее. Не очень понимаю, нужен ли веб-кодинг, насколько опасно для наших систем, потому что мы производство, и вот это будет вопрос. Ну и там, нужен ли ЦОТ и покупки GPU, потому что раньше мне это хотелось, когда мне выкатили сумму, сколько это стоит. В Нижневарцке вроде холодно, охлаждать не надо, ничего. Я так радовался, думаю, вот точно не надо тратиться на этот. Да, да, на это. Но выяснилось, что столько всего надо остального потратить, что вот я подумал, может быть, и пока подождем. Все, а, ну источник компетенции, то же самое. Вот и архитектор у меня под вопросом, продакт у меня есть. Соответственно, обученные люди, которые будут наполняться, будут компетенцией. Соответственно, к следующему году, за год, например, следующему пройдем, через год уже компания будет достаточная и зрелая. Все. Да. Значит, я тебя вот, наверное, кто, тот флипчарт, который вот там стоит, значит, здесь вернул. В том смысле, что некоторые роли, первый уровень, это вот то, что мы покрыли операционную деятельность, по сути говоря, теми решениями, о которых ты говорил. То есть, типа, сделали здесь отдельных агентов, которые помогают одним, другим, третьим. Пока мы не переехали на уровень второй, где мы меняем процессы уже кардинально. То есть вообще перестраиваем процессы и ремонтов, и обслуживания, и планирования, и так далее. Вот на этом уровне ты продуктами обойдешься, мне кажется. И вот этот уровень, который ты сейчас будешь здесь проходить, он достаточно... Ну, на него не надо сложных ролей. Сложные роли начинают возникать на втором уровне, когда ты выстраиваешь более-менее уже как бы мультиагентную систему, ну как мультиагентную, когда у тебя много аркестраторов, должны между собой работать, по сути уже платформа с сервисами и так далее. То есть мне, как это называется, должна быть определенная зрелость для определенных позиций. Их раньше времени заводить не надо, потому что стоить они будут дорого, сразу попробуют взяться за большие сложные задачи, а там оно может еще просто и не обеспечено быть ресурсами. Кстати, у меня для этого перехода вообще здесь по правилам на любое предприятие приехать, сейчас такого рода, как наше в стране, там должно 4 человека быть условно на выходе на линию. Мы за эти годы убрали трех, типа телемедика поставили, мы поставили, у нас автоматический слагман открывают, и диспетчера больше нет. Там просто в чат-бот присылается путевой лист электронный. И у меня, я последнего человека убираю с участка. У меня, кстати, если я это смогу реализовать, я просто понял, что мне функция не нужна будет. Я даже что-то не подумал. В этот момент ты уже переедешь как раз на, типа, давайте попробуем сделать полностью агентный процесс. И напомню, с точки зрения, цель-то у тебя правильная, но главная задача, зачем мы все это перетаскиваем на агентов, все имеет в виду всю бизнес-модель. Чтобы мы могли иметь безграничную возможность масштабирования. Чтобы нам не важно было, какое количество у нас операций происходит, мы любое количество операций перевариваем. И это вот, когда мы отсюда, отдельных процессов, переезжаем в самый верх, то есть грубая платформа, когда, как сказать, на ней ну, сколько там придет, сколько будет ремонтироваться этих самых, особо этих, как бы, транспортных средств, и сколько будет планироваться маршрутов, сколько будет, оказывается, других услуг, неважно, потому что все, как бы, делается агентами, они подхватывают эту задачу. Но не то, чтобы неважно, но кратно больше, чем людьми. Давай так. Но до этого надо еще доехать. Вот к этому моменту. Это тогда глобальный такой вопрос. Наши конкуренты, это небольшие компании. Это обычно какой-нибудь такой мужик с севера, с одного города. У него 50 машин и 70 мужиков таких же. И они против нас бьются там в ценах. Мы являемся крупной компанией, а больше крупнее нас только вот эти государственные компании. Соответственно, по большому счету, мы, наверное, сейчас и подошли к этому стеклянному потолку роста. Потому что и так эти тысячи людей... Мой тебе тезис теперь. Эти мужики, по 70 человек, они уже теперь не конкуренты, они клиенты твои на следующем шаге. Это те, кто… Ты им скажешь, типа, мужики, ну вы сколько денег тратите, смотрите, какие стулья. Подключитесь, у вас, как это называется, вся операционка уйдет, вы будете просто больше зарабатывать, меньше тратить деньги на аналитику, на ремонт. И смотрите, как сильно я вам подожму. Просто ты где-то там в этой бизнес-модель, когда ты говоришь про платформу, ты перестаешь быть самой транспортной компанией. Это уже, да, это уже трансформация. Это трансформация полная, когда ты переходишь, я почему тебе говорю, у тебя цель может лежать вот здесь, но не обязательно сейчас ради этой цели нанимать большой коллектив дорогих специалистов, а можно попробовать, а деньги на это можно заработать вот в этом уровне. То есть, типа, сделал сначала высокопроизводительную компанию, чтобы потом сделать шаг к полной трансформации и уже, соответственно, к тому, что ты… Если на самом деле это какая-то хорошая новость, что эти конкуренты, то есть эти мужики, которые, соответственно, занимаются этим перевозками, есть, это означает, что они как бы точно клиенты потенциальные. И можно, считаясь, сначала своих клиентами сделать себя же самого, ну то есть тех, кто перевозит, а потом перекинуться на них, это как вот те самые фудсервисные компании, которые у Начаркина были. Ну у нас есть 5 клиентов с конкурентов, которые по HR у нас в платформе одну покупают и четверо покупают наш выход на линию без людей. Так что да, уже есть начатки, точно это интересно рынку, это не то, что мы придумали и бегаем по рынку, мы себе делали, чтобы было легче. Поэтому я говорю, ты в эту сторону уже идешь, и прям классно. Это твой способ объехать те, которые… Ну, не объехать, а как-то взять масштаб, который… Ну, большим государственным это неинтересно, они не будут в эту игру играть. А тебе вот этот частный масштаб, как бы на нем попробовать заработать, вполне себе логичный ход. Я хочу… Не работать главное больше, потом отдыхать. Это чуть позже. Да, потом у нас будет для всех вас программа «Как открыть бар на пляже и, соответственно, наслаждаться жизнью». Вы помните, да, мы к этой программе-то все делается ради той программы. Конечно. Спасибо большое. Поблагодарим докладчика. Так, коллеги. Значит, мы по докладам исчерпались. И по времени тоже исчерпались. По идее, надо уже, как сказать, парковать лавочку. Если у кого-то что-то сказать, заявить... А еще Миша должен был... Я сказал про сообщение. Я хочу, чтобы мы по сообщениям перешли... Ну вот у нас там есть эти статусы. Нужно сказать сообщение. Поднимите руку, у кого есть сообщение, чтобы я увидел. Раз, два, три, три. Три сообщения. Нормально все. Давайте с кого начнем тогда. Можно с места, да. Ты открываешь что-то? У тебя какая-то есть? Да, можно прежу открыть. Напомню, мы сообщение, как сказать, у нас может один быть маленький комментарий, но мы дискуссию по поводу этого не разворачиваем. Да? Так, а прежу ждем, не ждем? Блин, в ней просто мои подсказки. Сейчас все откроем. Так, давай проверим. Вова, у тебя тоже призы. Ну, давай пока… А, все, уже открылись. Тогда ты с голосом просто скажешь. Договорились. Так, что у нас здесь? Ну, во-первых, да, мы стратосфера, мы продаем людей. И, соответственно, все, можно следующий слайд. А что мы хотим? Сейчас мы пытаемся оптимизировать, собственно, флоу. То есть сквозной бизнес-процесс он у нас начинается от заявки клиента и заканчивается он у нас выходом человека в этого клиента. И, соответственно, у нас есть вот этот вот флоу, на котором есть какие-то этапы. Я их разложил по мыслительным операциям. И вот там, если посмотреть, там внизу есть вот две операции, которые я выдумал из головы, потому что считаю, что они соответствуют бизнесу. Это ручная коммуникация. Это место, где надо клиенту в его систему или в какую-то его тендерную площадку или еще во что-то отправить этого человека. И это установление отношений. Установление отношений – это прикольное место, это где мы знакомимся с человеком вообще и как-то ему в голове создаем лояльность к своей компании, соискателю, для того, чтобы он в итоге наш оффер принял. Потому что, как вы, наверное, догадываетесь, задача аутста в компании – это нанимать людей не поверху рынка, скажем так. И человечность тут важна. И здесь мы вычленили этап, который выжирает больше всего времени у HR. Это, собственно, разбор откликов, потому что на популярную вакансию их может быть тысяча. Это ручной поиск, потому что на непопулярную вакансию откликов скорее наоборот не будет. Ну то есть условно говоря, если мы ищем питаниста на Highload, то на питоне Highload обычно не пишут. И таких специалистов мало, их надо прямо искать. Соответственно, вот нам друзья наши из Казахстана подсказали немножко вещей. И мы сейчас на основе этого собираем... Давайте следующий слайд. На основе этого собираем собственно два продукта. Это автоматический разбор откликов и автоматический поиск резюме. То есть у нас условно HR берет требования к вакансии, берет портрет кандидата, заполняет его в формочке, и вся эта система благополучно лезет в HeadHunter, собирает оттуда резюмешки, и после чего они все прогоняются через аишку, скорятся, отдаются в порядке соответствия скорингу. Что здесь интересно? Здесь интересно, что мы не пошли, во-первых, ни в одну из платформ. Мы пошли писать код сами, потому что все эти брокеры очередей, работа с нагрузками, учитывание лимитов HeadHunter, учитывание лимитов моделей. Все это вещь, которая, скажем так, лучше, если ее пытаться сделать на каком-нибудь Тене, то мы в него будем вставлять потом сегменты кода, которые делают то же самое и получим такую непрямо жизнеспособную штуку. Соответственно, здесь мы очень много слазили в разную оптимизацию, потому что HeadHunter, например, позволяет только 500 резюме скачивать в день. Соответственно, нам нужно их как-то кэшировать для того, чтобы повторных скачиваний избегать, для того, чтобы набирать свою базу и так далее. И в этом месте мы ожидаем, что мы подэкономим процентов 40 времени HR. И цель вообще поднять ключевую метрику количества выходов на HR в месяц вдвое. Это вот то, что мы делаем сейчас. Давайте следующий слайд. Соответственно, команда по изменениям внутренней, она выглядит примерно так. То есть ведет это... Мы сделали продуктом инициативного специалиста из аккаунта отдела, причем это ее довольно сильно замотивировало. У нее теперь и помимо еще продукта, еще и показатели в аккаунтинге остались одни из лучших. Соответственно, литый чар, литоккаунтов, и мы как CIO и SEO это все курируем. Причем у меня как SEO я себе значок такой неспроста поставил, потому что задача SEO не руками эти изменения толкать, а задача SEO за левым плечом на ушко вдохновлять на какие-то идеи чудесные, чтобы люди эти идеи сами генерировали. Потому что вот этой вот командой литый чар, литоккаунтов и инициативный специалист, они могут накидывать какие-то дополнительные идеи, и они что-то приносят уже. что давайте резюмешки к вакансии матчить автоматически, а давайте выбирать, кто лучше к вакансии подойдет автоматически. И мы получили команду по генерации гипотез. То есть здесь, ну, понятно, внутренне управленческая команда, техкоманду я сюда не выносил. И последнее, короткое и, наверное, самое интересное для меня. Еще один слайд, пожалуйста. Вот это место. Мечты о бесчеловечном рекрутменте. Потому что я там осознанно выделил на предпредыдущем этапе вещи, которые сейчас делают человеки. То есть это установление отношений и ручная коммуникация. Но если гипотетически допустить, что без них можно обойтись. То есть сейчас мы считаем, что клиент там не будет в нашей системе людей подбирать. А если вдруг будет? Сейчас мы считаем, что там на ряде вакансий с кандидатом надо пообщаться. А если предположить, что не надо? Если предположить, что у кандидата достаточно мотивации зайти и заполнить какой-то короткий опросник или в боте на вопросы поотвечать. Это пока что висит на уровне мечты-идеи, но постепенно по мере того, как какие-то элементы замещаются, мы хотим выстроить параллельный workflow, внутри которого условно в автоматический подбор люди будут попадать тоже из автоматических сообщений. И, например, в холодную мы им не можем написать, потому что 10 человек нажмут в боте кнопочку «Это спам». И нам придется нового бота создавать. Но мы можем человеку в ответ на отклик на HeadHunter отправить, что добавь себя в наш бот, и он тебе поможет подготовиться к проекту. Соответственно, он добавляется в бот, заполняет какие-то опросы-вопросы, корректирует сам себе резюме. Это резюме улетает на сторону флоу кандидатов, там мэтчится к вакансии, прилетает к заказчику, заказчик отмечает галочкой и выбирает слоты, в которые ему удобно пособеседовать этого человека. И вот это место, в котором не на редких позициях, а на более массовых тип тестировщиков, системных аналитиков, на middle позициях в разработке почти любых, можно попробовать построить бесчеловечный флоу кандидатов. И вот это интересное место, в которое мы хотим попробовать вырастить то, что делаем сейчас. Как-то так. Идея сама по себе классная, мне кажется. Уже реализованная. Но не в России. У тебя есть консультанты, которые могут это сделать. Хорошо, спасибо большое. Так, что, сам был? Ну, у меня, значит, все гораздо немножко отличительно тем, что у меня идет трансформация самого себя, бизнесу 9 лет, продажа торговли, все процессы у меня в голове, все эти метрики успеха и прочее, прочее тоже в голове. После первых двух модулей понял, в каком направлении идти. Сейчас у меня идет формирование процесса, data engineering. В процессе удалось дойти до создания агента. Сначала через песочницу нашу, потом нашел какую-то платформу. там можно вот агенты делать, они очень сильно похожи платформа на песочницу, очень легко перенес, очень хорошо получилось распарсить заказ. И на все уходит одна секунда вместо одного часа, от 30 минут до одного часа, что делает живой человек. Вот. Сейчас также его связал с Битриксом, но там есть готовый коннектор, это очень упрощает жизнь. Получил там уже первый лид, он, по-моему, через секунды уже приходит после того как то есть очень бешеная скорость вот сейчас уже начинаю задумываться о том что зачем мне этот черновик заказа создавать в агенте или же его лучше сразу создам на битриксе чтобы оттуда подтягивались данные там уже варить все вот ну то есть но как бы идя к этому модулю я сделал поставленные задачи, чтобы понимать. А сейчас после текущего модуля у меня всегда было... То есть я сюда не ради распарсинга одного заказа пришел, а мне нужно подстраивать мощную компанию. Чтобы быть... гонять... Такую тачку построить, как Формула-1, чтобы рвать всех конкурентов. Поэтому я сейчас уже увидел, как выстроить архитектуру оргструктуры и прочее, прочее, прочее. Поэтому сейчас сначала, наверное, зайду с этой стороны теперь, все выстрою, что я хочу, а уже потом инструментариями уже буду проникать на тот или иной этап. Спасибо. Супер. Леша. Да, слайдик можем попросить повести. Вот же на экране, смотри. Сейчас камера поворачивается плавно. Я бы сейчас разокликер взял, чтобы быстро пролистать. Держи. Так, есть шансик? Ага, отлично. Так, поехали. Эта схема теперь уже не того, как клиентам трансформировать, а моего собственного бизнеса. Здесь остановлюсь на том, что, во-первых, трансформирую в основном два участка ключевых процесса. Это пресейл процесс, то есть работа с клиентами по подготовке сделки и деливери, когда сделка заключена и мы, соответственно, ведем разработку. Здесь все кружочки, которые обозначены голубым цветом, это все я. Оранжевым это команда. То есть получается, что в пресейл процессе пока в основном это я. Ну то есть я же являюсь AI-лидом, одеваю шапку AI-лида, что-то делаю, потом одеваю шапку того, кто драйвит пресейл процесс без девелопера и этим пользуюсь. Потом обратно одеваю шапку AI-лида и что-то переделываю. То есть это такая self-driven трансформация. С деливери процессом чуть по-другому. Там я тоже что-то делаю, эксперименты приношу, и мы дальше вместе с командой их внедряем, учимся жить по этим процессам. Сейчас я коротко про это расскажу. Что здесь поменялось? В преселе я последовал концепции Vibe Office. В Delivery это коллективная разработка агентами и командой. И там в конце еще бонусом пару экспериментов расскажу. Итак, курсор и клад как цифровой вайб офис будущего. Смотрите, что примечательно. Просто расскажу, что получилось с прошлого модуля за время экспериментов. Посмотрите запрос в коммуникации в Телеграме с контактом таким-то, создай описание задачи и подготовь КП. Реально смотрят коммуникацию. Вот на экране скриншот, где как раз видно мета данной коммуникации. То есть просто была загружена переписка из Телеграма. он ее прям проанализировал, когда началась, когда закончилась, что обсуждали, что в первом контакте, что от меня хотели, о чем мы там в Телеграме с клиентом успели договориться, и просто поэтому берет и пишет документ с предложением, что делать. Вот там также можно видеть структуру папочек, то есть там, смотрите, есть проекты, у них у каждого название начинается с буквы CRM и номер, там дальше название скрыто, и это название, это айдишники в Яндекс.Трекере, То есть, мои CRM-системы ведется в Яндекс.Трекере, они слинкованы, написан MCP, который позволяет агенту ходить в трекер и узнавать там статус, обновлять там статус, записывать. И поэтому я могу сказать, что отразив CRM, что клиент принял оффер и готовим контракт, он идет, отражает, ничего не надо делать. Походу, пока мы все решаем, он походу это делает. Соответственно, вещь, которая меня порадовала очень сильно, это посмотри письмо от клиента, и точно так же переписку из формулиру, и предложение сотрудничества. То есть у меня появилось отдельное место, где лежат мои сервисы, услуги, мои кейсы, которые делались, домой CV даже, вот все это есть, и агент знает, где это лежит. И когда я говорю, подготовь предложение конкретному клиенту, он просто туда смотрит, ну и достает все необходимое и готовит мне. Если я читаю, и что смотрите, Вот IDE интерфейс, он чем хорош? Он работает с документами, эти агенты умеют эти документы искать, то есть оперируют контекстом, даже если по папочкам разложено довольно сложно, потому что это код, в коде все то же самое. И там есть track changes, то есть когда тебе предлагают изменения, ты видишь, соответственно, подкрашено, что он поправил, что не поправил, все это сразу видно, с этим легко работать. Ну и, соответственно, как бы последнее, что меня, конечно, тоже порадовало, это проанализирует договор, проверенность, то есть legal, короче, юридический анализ тоже проводится этим агентом, и на вход прилетает документ в формате Word, на выход я получаю Word в формате track changes, где прям уже внесены правки, которые я сказал внести, они там подсвечены, и я это просто отправляю клиенту. И пример, который появился одним из последних, лайфхак, вот я удивлен до сих пор, почему ни в одном почтовом клиенте серьезном нету сортировки писем по текстовым промптам. Вот за два часа вайп-кодинга у меня теперь весь мой инбокс разбирается шикарнейшим образом. Все разлетается по нужным папочкам, все чистенько, вся нужная документация в инбоксе, все остальное техническое, все по папочкам. Вот прямо на экране реальный промпт, которым все это раскидывается. Переходим к части разработка человека вместе с агентами. Я анализировал, как выглядит вайп-кодинг, какие этапы проходят, когда я сам это делаю, как выглядит, когда я делаю это с разработчиками, в чем плюсы, в чем минусы, где там есть проблемы. Ну и вот составил процесс, в котором, по сути, я сделал так, что когда у меня идет вайп-кодинг чего-то, то он обязательно привязывается к Яндекс.Трекеру с карточками, с тикетами точно такими же, какими мы ведем с разработчиками. То есть обычно в вайп-кодинге тебе никакой трекер не нужен, ты просто говоришь, что агенту делать, он это делает. Но я пошел другим путем, я сделал, чтобы это обязательно в работе, и он в Яндекс.Трекере отражал свою карточку. И если, например, у меня автоматически сгенерировалась какая-то задача, помните, рассказывал, что во фреймте там был автоматический анализ обратной связи, автоматическая аналитика, создание что нужно поменять. Да, это уже есть. И вот мне было важно связать это, чтобы эти карточки залетали в трекер, и дальше я решал, либо я говорю агенту применить это изменение, либо я говорю, нет, ты не трогай, я говорю своему разработчику, иди это примени. И вот это вот там на этой процессе, вот ревью первый, там где, наверное, такой в очках в темных, это как бы тут решение принимает, типа. Вот там как бы принимается это решение. И дальше следующий этап может быть либо агентом, либо человеком. Ну и потом тоже ревью, где все принесло. Короче говоря, это позволило все связать вместе. И кроме того, что мы еще меняем в процессе разработки, я требую от разработчиков явно в виде, чтобы они создавали артефакты тех решений, которое было подготовлено на проблему. Соответственно, отчеты о тестировании для тестировщика. И планирую проверять наличие артефактов с помощью, опять же, агента, который при любом переходе на новый статус будет смотреть, приложены ли там артефакты. Для меня это прям снятие, главное, более очень большой и прям большой плюс. Ну и вот теперь про Framed. В прошлый раз обсуждали... Ну, то есть это тот проект, о котором я рассказывал, как и прототип в прошлый раз. Видите, у меня тут два трека. Один это просто pet project, второй это мой собственный бизнес. И вот в этом pet project появился ассистент framework для работы с процессами в BPM нотации. И в том числе для внедрения туда, для анализа, куда там внедрить искусственный интеллект. То есть кому интересно, можете попробовать. Честно говоря, я третий еще не успел даже протестировать, второй протестировал, мне в целом понравилось. Попутно была изобретена текстовая BPM нотация, даже название появилось tbpmn, просто такой, как код текстом, чтобы LLM-модель могла с этим работать, в котором достаточно четенько описывается, и там как обязательно артефакты на вход, на выход, что на этапе делается, какая роль делается, отдельно описаны артефакты, роли, вот все, в общем, можно с ним поиграться, составить, пообсуждать, он там может прикольно посоветовать. Вот приглашаю попробовать, и буду благодарен, рад обратной связи, если кому-то откликнется. Вот так вот. Да, frames.belk.digital я пришлю. И вот здесь примерчик, как видите, user answer, process flow, а прямо описан, видите, прямо такая аннотация идет, типа хэштег, receive call, это название этапа, дальше собачка-телефония, это система, потому что эти системы являются здесь в данном случае ролью. Дальше в скобочках, что нужно сделать, стрелочек входящий артефакт, входящий звонок, исходящий вызов на линии. Здесь немножко, правда, странно, что это названо артефактами, Ну и в общем дальше следующий этап это identify operator. То есть и вот так дальше все переходы тоже размечены. В том числе развилки все умеют делать. Ну и второй эксперимент расскажу. Мне было интересно проанализировать, как петля обратной связи может влиять на выполнение процесса. Под рукой не нашлось... Самое близкое, что мне показалось под рукой, на чем можно это проверить, сделать симулятор игры в мафию. Все знают игру в мафию. Я сделал симулятор, в котором игроки AI в нее играют. Им раздаются роли, им задается правильный контекст на каждом шаге. То есть они знают только свою роль, не знают роли других. Ну, мафия знает роли других. Есть два ночью, играющие ночные роли играют ночью, днем играют все. В общем, если хочешь высказаться, понимаешь руку. То есть они после каждой реплики анализируют, хочу ли высказаться, и поднимают руку. То есть можно затаиться, не затаиться. И, соответственно, у каждого есть личность, она сгенерирована. Есть определенный характер. И есть, что важно, стратегия. То есть, какими... То есть, strategic insights. То есть, как они играют. И, кстати, они в том числе запоминают друг про друга. У них есть информация, как играют другие игроки. Прямо поименно, что они пронаблюдали, как другие, какие играют. И самое интересное, что в конце, когда игра сыграна, есть этап рефлексии. И сказано, сделай заметки о других игроках, какие они. И сделай заметки, какие стратегии ты вывел из этой игры. То есть какие выводы для себя ты сделал, как тебе надо играть. И они реально эти заметки делают, и на следующую игру уже заходят с ними. И что было интересно, они действительно стали играть лучше, по мере того, как они действительно фиксируют, накапливаются, создают стратегии и начинают их придерживаться. И, например, интересные воспроизвелись эффекты реальной мафии. И это значит, что в реальной мафии часто самых сильных игроков убивают в первую очередь, потому что все их боятся и хотят играть с равными. И вот оказалось, что некоторые характеры более продуктивны в игре. Их тоже выносят в первую очередь. Причем все как в один голос это заметили, все одинаково это пронаблюдали, записали. И начали как бы систематически пытаться выносить там эту бедную Алису, которая играет лучше всех. Но доктор тоже это понял, и ее в первую ночь пытается защитить. Поэтому мне всегда удается ее вынести. Какая монетизация? Это не монетизация, это R&D как эксперимент проверить. У меня, вот я покажу, следующий шаг это сделать. То есть это как исследование. Провести АБ-эксперимент, в котором проверить. Я хочу проверить простую гипотезу. Есть... Нет, но... Нет, на самом деле это же вещь, которую мало кто делал. И просто... Ну то есть на самом деле есть там ошибка накопления каких-то проблем в контексте. А если дать полную автономию агенту обновлять свою собственную инструкцию, а он какой-то фигнёй не начнёт заниматься, это же в бизнесе реальный вопрос. И это просто такая песочница, в которой проверить. Не напридумывать, на ней вся какой-то фигни, из-за которой станут играть реально хуже. И вот здесь, следующий шаг, план провести эксперимент, сделать одного агента, у которого чистая инструкция, никаких вообще инсайтов, ничего. Он ничего не знает ни про себя, ни про кого. А другой агент, которому руками написали инструкцию. Вот кому написали, убрать, выключить функцию эволюции. А у кого чистый лист, тому включить функцию саморефлексии. Посмотреть, как быстро он начнет переигрывать. Ну, вот просто реально интересно проверить. Это в этих уровнях эксперимент в… Даже не здесь, где-то там дизраб был. Короче, это экспериментальная штука. Если действительно такая штука работает, это значит, ты можешь переехать на мультиагентную систему еще на саморазвивающуюся, когда они себе промты переписывают, правят себя и так далее. То есть в этом смысле ведут себя более человечно. Ну, мы же как бы, когда с чем-то сталкиваемся, мы сядем, типа… Некоторые из нас как бы не повторяют прошлых ошибок. Ну или не все прошлые ошибки повторяют. Значит, вот это здесь, это R&D. Не, понятно, куда ты потом ее приземлишь. Если ты строишь бесчеловечный бизнес, то это самая важная штука. Для него, те же не руками все 365 промптов переписывать, которые в агентах будут торчать. И здесь еще проверка одной из важных гипотез. Вот мне, чтобы написать хороший системный промпт, на котором будет работать агент, тоже надо потратить время. А в некоторых ситуациях быстрее запустить симуляцию или его в реальный процесс вообще отпустить? Мысль понятна. Это просто на игровой. Я понимаю, это на игровом механике. Игровая коммуникативная механика, в которой может быть рефлексия, взаимодействие и так далее, они потом между собой точно так же могут и общаться. Это скорее незаконченный эксперимент. Его надо дальше продолжать, смотреть, что будет. Но если здесь прорвешься, это значит, что у тебя фактически мультиагентная система. Мы попали в ситуацию. У нас там типа, смотри, у нас тут аномалия. Да нет, аномалия это нормально. Этот клиент недоволен, сказал, что ему что-то пришло, давай быстро переписать. Вот они между собой этот самый запомнили, переписали промты. И вся система, это же он как бы играет в игру, которая предложена всем, это соло-принер. Ну, то есть, типа, я один и куча агентов, и я могу собрать бизнес. Он в эту игру сейчас играет. В этом смысле за этим интересно наблюдать, как бы. Я помню, чем закончилось там, Терминатор через 4 года был. А, ну да, но мы же как бы, как что? Я дружу со своим роботом-пылесосом Я не обижаю его Так что думаю, может как бы Обойдется Я вообще за то, чтобы снять с людей рутину Я играю про рутину А вот для людей вот-вот есть этот фрейм Будем мыслить На более высоком уровне С фрейдом там С фрейдом, извините, оговорки по фрейду С фрейдом там понятная Монетизация, все эти штуки фрейма Они же создавались для того, чтобы экономить мышление быстро построить бизнес-модель, быстро дойти до каких-то инсайтов. Поэтому у тебя там вся моя схема с точки зрения ускорения обращения знания работает. Если я пришел, и если я правильно работаю с этим фреймом, я быстрее выхожу на гипотезу, быстрее ее тестирую, проверяю и получаю обратную связь, и вперед поехал. То есть они фрейм эти, если они встроены в нормальный процесс, они хорошо работают. Беда в том, что пытаются сказать, что это некоторая истина в последней инстанции. Это не так. Ну, костыли, которые тебе просто экономят, значит, так сказать, это какие-то вещи, которые экономят тебе ходы мыслей, которые уже до тебя были проделаны. Но если не экономят, ну сделай другой, никто тебе не мешает. Не надо к ним относиться как к формальной задачке. Помогатель, это помогательная штука. Да, так там один из этапов, который я себе протертил. Ну, конструктор, как бы ты на ходу говоришь, какой тебе фрейм надо, и дальше об него сам думаешь. То есть это как глина, из которой можно лепить, просто она помогает. Ну, спасибо Дорогие друзья Спасибо всем большое Мне нужно срочно прощелкать вам Нашу презентацию в итоге Значит, всем дожившим до финала Значит, и вверх Поздравляем с Новым годом Надо было подарки, конечно, вам подарить За то, что вы такие устойчивые И 27 числа сидите еще в этом зале До Нового года 4 дня осталось Мне нужно как бы вот Марина, все это время была в шапочке красивая я думал что надо было тоже в ней прийти короче эти как-то олень нет у нас не на оленях на тройке да у нас на тройке уже дед мороз там приближается а я считаю что на самом деле если мне можешь мне кликер значит на самом деле я могу вам так сказать что модуль организационный так как мы его в этот раз расковыряли, мы еще как бы... Мы довольно близко подошли уже к реализационной части и неформально подошли. И мне кажется, что это важная часть. Мы будем дальше продолжать с этим разбираться по уровню матрешки. Следующий модуль, как бы вишенка на торте, это про людей, культуру и про изменения. И он как раз, вот эти новые организационные паттерны должен закрепить и сделать воспроизводимым. То есть, если этот модуль мы сделали, как наладить производство, то следующий модуль будет, как сделать воспроизводство. Он будет прям серьезно непростой, но мне кажется, мы стали еще на шажочек ближе, тем более, что в теме в этой сейчас не то, чтобы прям кто-то хорошо понимает. В мире я имею в виду. Я как бы следил, читал. Мы, как сказать, с вами пионеры и первопрохрустные прервопроходцы в этой части. Поэтому то, как обсуждали и то, как двигались, мне в целом показалось интересным. Значит, мы не оставляем эту тему на межмодуль. Понятно, что... Точнее, непонятно, когда вы будете делать это все, когда праздники займут большую часть времени. Значит, продуктованно других ответственных, это можете быть вы или кто-то еще, значит, описать размещение новых организационных единиц. В смысле, где это будет от себя, и кто будет рядом с вами этим заниматься. Работающий прототип цифрового решения все еще. Его надо довести, нельзя бросать, надо доехать. Маша, поэтому в одном смысле надо договорить. Нам работающее решение все равно нужно. Эта задачка никуда не девается. Можно его поручить, как-то сделать по-другому на других стеках. Важно, что эта задача есть. Гипотезы необходимы в мероприятии по изменению культуры. Но это в этом смысле надо вовлекать, с кем нужно работать и куда нужно двигаться. Я напомню, что посыл, который у меня был в этом смысле, не важно, какая у вас должность и важно, что вы позицию занимаете явочным путем. В этом смысле мы хотим этим заниматься, значит занимаемся. Из позиции продукта начнем, потом расширим на всю предметную область. И самое главное, что отправили на организационную позицию, зависит, добежим мы для результата или нет. Партизанщина, конечно, дело хорошее, но, как известно, партизанить надо с огоньком. Но главная штука перейти из вот этого стелс-режима, когда мы там под радарами, в режим, когда мы действительно вступаем в отношения ресурсные и коммитимся на то, что мы эти ресурсы вернем. Даже перед самим собой коммитимся, что мы вернем, при всем интересе. Поэтому в этом плане задание на межмодуль в той позиции, которую вы организационную прорисовали для себя, сделать шаг. Многие уже и так, я вижу, это делают и присваивают. Надо продолжать и других в роли и позиции необходимые ввести. Ввести либо в позицию инвестора, либо в позицию партнера, либо в позицию участника команды, либо в позицию продукта, если в руководитель. Надо вот эту работу начинать проделывать. Это то, что мы с вами будем делать в этой части. 16 января у нас, соответственно, онлайн-доклады по проектам, по итогам третьего модуля. И дальше мы, соответственно, двигаемся к четвертому модулю. План на межмодуль, как всегда, у нас были в этот раз, по-моему, Виктор, ты был в кафе, рассказывал про элективы. Значит, по индивидуальной консультации по-прежнему они есть. Запись на консультации с Дмитрием, я так понимаю, Дмитрий много уже с кем проговорил. И в этом смысле такая опция по-прежнему у вас открыта. Межмодульные встречи с модераторами, это если вам оно нужно. Ну, соответственно, надеюсь, что вы до нас доедете. 20 января у нас дискуссионный клуб. Мы проговорим Мы решили поговорить про цифровой актив У нас выступающим будет Денис Полевщиков Мы даже сделали исключение Про Zoom По Zoom Его подключим Он прям физически А ну супер Если он физически будет Он финансовый директор Разговор пройдет про то Как все это на баланс ставить Как считать эту ценность как цену считать, как планировать так, чтобы созданное вами имел еще потенциал капитализации и оценки. Это как бы отдельная, то есть это не про метрики и про деньги, а про то, как прям конкретно можно поставить на баланс созданную цифровую решение. Это то, что у нас будет 20 января, соответственно, утром в Кубе. Модуль у нас с вами В конце января С четверга по воскресенье В этот раз классика Соответственно модуль будет финальный Как это называется Планируете воскресенье Значит Да Вот Что обычно происходит в воскресенье У нас финальная защита Есть такой формат Для тех кто хочет Значит как это называется не только внутри обсуждать, но и мы приглашаем экспертный борт такой, значит, из технологических предпринимателей, представителей, соответственно, больших корпораций, те, кто бизнес делает, и обсуждаем проекты, но это как бы попытка вовлечь людей в свой проект, и там у нас много кто бывает. В смысле? Вот это те, кто выступал? Слушают потом те, кто выступал. А те, кто выступал здесь в качестве экспертов, Да, мы частично их приглашаем, но не только, но и их. И бывает Алексей Макин у нас приходил, и другие эксперты были. Поэтому мы в этом смысле собираем такой борт. Борт, он как бы финальная часть. У нас же как последнее упражнение, модуль про культуру. Главная задача культуры – это вовлечь товарища в свой проект. И мы приглашаем тех, кого вовлечь непросто, Но если ты в финале делаешь доклад, и люди ставят оценки, готовы к нему присоединиться, это прям круто получается. Поэтому у нас финальные доклады. Ну а потом все, что тут перед вами на картине. И того, что в кадр не попало, потому что нельзя это показывать нормальным людям. Да, значит, здесь просто... Короче, сами все увидите. Помните, что 25 января у вас будет веселье. Возьмите больничный на 26 сразу же. Ну, можно, да. И чуть-чуть немножко. До 23 февраля потом приходите. Оставьте, пожалуйста, свои бэджики. Я был бесконечно рад всех вас видеть. С наступающим Новым годом. И до новых встреч. Модуль объявляем закрытым. Всем ура! Пока!