Елочка Анна, это все, что вы с елочкой смогли сделать, да, на сегодняшний день? Ну, нормально. Давай как бы это, физитал, то есть, типа, физическая елка. Короче, вот там лес, у нас тут недалеко, я могу купить тебе топор. И могу штраф оплатить тоже. Хорошо. А? Нет, ну про Кутузку это не ко мне, штраф-то я могу, а? Хорошо, ладно, да, ну как бы... Помнишь, как это? И послала его жена в лес за елочкой. Да, уж послал, так послала, да. Значит, это у нас такой был мультик, шел прошлогодний снег. Марина, ну мы все, что могли, сделали. Не все, не все, не все Это не предел Я как бы сейчас озабочусь Значит так Дорогие друзья Призовите пожалуйста в зал Всех кого можно призвать в зал Мы продолжаем Мы сейчас соответственно Послушаем Как бы вот версию которую Димаш и команда сделали Значит И я думаю потом мы еще Наверное Виктор, тебя еще успеем сегодня заслушать. То есть, по-прежнему попытаемся прорваться к этой самой организационной схеме и разобраться с тем, как она работает. Ну что, ты будешь? Давай. А? Не, я думал, в смысле сюда смотреть. Ладно. какой подойти Вот здесь схема, как сейчас у нас организована работа. Скажем, это схема, до которой мы на сегодняшний день дошли. Вот первая стрелка наверху, это тот ран, который у нас есть, та работа, которая сейчас производится, там внутри блоки производственного цикла. Как мы подходим к трансформации текущей деятельности? Вот эта стрелка Change1 и плюс набор ролей, которые указаны слева, вот эта группа работает над изменением текущей деятельности, то есть над вшиванием и в текущей деятельности. Вот здесь наверху из рана указано то, что стрелочка PO – это Product Owner. Когда Change заходит в какой-нибудь стрим, точнее мы сейчас до этого только дошли, мы начинаем работать с продукт-оунером. Это не обязательно может быть. Вот, например, сейчас зашли в колл-центр. Там у нас два типа руководителя. Это коммерческий директор и руководитель группы, руководитель колл-центра. Мы работаем, пиотом выступил руководитель колл-центра. Там их две девочки, одна из них выступила продукт-оунером. вот так ну наверное считывать не буду кто здесь есть здесь у нас есть еще одна стрелка чечи 2 условно мы работаем над там текущей деятельностью используя определенные инструменты и мы сейчас видим то что те инструменты которые мы используем они не совсем эффективны и наша скорость внедрения искусственный интеллект, ну, там, агентов, мультиагентных систем в текущей деятельности, она очень, ну, скажем так, можно точно ускориться, и она не совсем устраивает. Поэтому мы затеяли Change 2, который работает над Change 1. Вот в этой схеме Change 1 работает над раном, чтобы создать новый тип рана, а Change 2 работает над Change 1, чтобы создать новый вид change 1, то есть трансформировать его. Например, мы ручками создаем, что делает change 1? Мы создаем ручками агентов, потом начинаем их как-то связывать. И каждый раз, например, создавая какую-то систему, нам нужно большое количество агентов под капотом, всех их увязать, протестить, это все долго и муторно. Поэтому в рамках Change2 мы затеяли идею собрать фабрику агентов, систему, которая не месяц будет собирать группу агентов, а за день-два соберет нам необходимое количество групп агентов. Например, фабрика агентов призвана собирать группы от 5 до 10 агентов. ну и там за сколько минут 10 15 20 но с учетом тестов там за 20-30 минут она соберет протестит так картинка уж на соберет протестит вот так же мы видим то что на учить 2 все тяжело с данными когда мы начинаем работать с данными мы там разбираясь в одном проекте уходим там скажем собираем данные от 2 до 6 месяцев, можем собирать данные от 2 до 6 месяцев. И Change2 призван изменить эту ситуацию. Основной проект в Сколково - это собрать фабрику данных. То есть, до этого называлась агентик AI. Это как-то Data Engineer. Агентик мы его назвали. Сейчас называемого Data Fabrica. Такое более красивое название. Вот это то, что будет делать change 2. Пока у change 2 два проекта есть. Вот здесь. Можно я прямо отсюда? Вот здесь показано три кейса, четыре кейса. первый кейс это блок операции от оценки до выплаты здесь указал мы начинали с него когда с командой change заходили трансформировать но внедрять мультиагентной системы в этот блок что мы сделали мы зашли простроили собрали данные там сделали цифровых аналитиков там продуктов дошли до экзекьюшен правда там human in the loop и сделали автоматический сбор анализ и проверка эффектов там сработали гипотеза не сработали единственное что у нас здесь оставалось это блок 5 это реализация где был по сути human in the loop там в нескольких местах система у нас как бы работает но она гипотезы формирует но не автоматически не выполняет и вот здесь мы это все настроили и довольны ушли собирать другой блок покажи еще раз где от настроили вот здесь все что мы после себя оставили это вот бублик круглый мы не определили ответственных не определили команду не передали команде которая вране все наши инструмента хотя у нас там и гипотезы формировались и экономический эффект просчитывался и был подсчет ску за сколько дней мы выполнена выполняется в среднем задачи вот например мы дошли с 14 дней до когда начинали время реализации задач вот базового вранье было два с половиной месяца потом когда мы зашли начали через с помощью и вот аналитику гипотезы все все простраивать, дошли до 14 дней. И в пределе мы дошли в среднем выполнение до одного дня. То есть логически мы сильно ускорились. Вроде бы как надо передать эти наработки. Мы не передали. Это про то, что Николай говорил. Я очень хорошо это все быстро забыл. И сидел здесь спорил все эти дни. Но когда пошли разбирать орг схему и смотреть кейсы, которые у нас были, я лично увидел то, что бы есть недоработки вот вот все здесь разобрались ушли был бублик теперь с новым опытом а может быть мы даже не на этом опыте а просто получилось что когда мы пошли в другой стрим мы пошли автоматизировать работу к обработку заявок колл-центра на первом этапе автоматизировали чат-бота он общается с клиентами дальше до настроили систему анализа там мин сайтов аномалии построение гипотез поверх всего этого но мы это уже все делали с продукт онером как я уже сказал это девочка руководитель колл-центра была. И из рана взяли ребят, которые техлит я дописал. По сути, он как бы может превратиться в техлида. По сути, это обычный разработчик. И сейчас мы уже видим, что даже если мы сейчас уйдем, во-первых, останутся инструменты, платформа, которая автоматически работает, но еще останется команда, которая будет всю эту систему улучшать. То есть здесь частично добились полной автономии, но там, где развитие, там автономии нет. Ну, чат-бот тут, понятно, ты ушел, чат-бот дальше работает. А вот там, где идет улучшение, все равно human in the loop остался, то, что какие-то гипотезы мы подтверждаем, да, подтверждаем то, что мы их берем, какие-то не подтверждаем. Вот там человек остался. И плюс эту систему надо еще развивать. Вот здесь мы сейчас, когда будем дальше уходить, у нас останется product owner, тех лид, может быть, еще какие-то ребята, если мы не заберем их дальше с собой, останется у них платформа. Ну и, скажем так, из-за того, что они у нас с нами работали, какие-то элементы культуры уже сложатся. Это вот второй кейс. Третий кейс на это в блоке лидогенерации. У нас есть продукт-оунер. Туда чейничка команда еще не заходила. Но продукт-оунер уже там с помощью копайлотов, с помощью того, что мы ему иногда подсказываем, что мы там в других стримах делаем, Он уже понял аналитика, подключился к базе данных. Единственное, ему собрали данные. Data Owner помог с данными. И он сейчас из Execution дошел до автоматического создания в Google AdWords личного кабинета и загрузка туда определенных параметров. ключевые ключевые слова и все такое а дальше следующая задача его сделать автоматически чтобы управление рекламным аккаунтом происходило автоматически но что я сейчас там вижу все это делается но так плохенько но это лучше чем ничего наша идея какая пока на сегодняшний день команда чья вот это вот те которые эта команда будет заходить в стримы вот это вчера после того как мы нарисовали эту картинку спроектировал понял для себя то что подход это более лучше мы будем заходить в какие-то стримы и оставлять после себя какие-то артефакты и команду которая будет удерживать объект того стрима вот это вот точно продукт он не справится со всеми задачами которые он там сейчас на себя взвалил вот в стремели до генерации это обычный маркетолог для понимания туда точно нужно будет зайти команде чжа какие проблемы я там вижу у него нету контекста он видит то что у него цена за сделку там катастрофически падает то есть он говорит о смотрите а какие у меня классные результаты у меня продажи но из моей рекламы увеличились продажи а он не видит то что рядом стоит стрим где находится команда чижа чижам и она бустит продажи соответственно у него там показатели растут вот у него не хватает контекста когда туда зайдем, мы ему и контекст, наверное, расширим, и там те вещи, до которых он точно не дорастет, мы на эти артификации оставим. И у нас есть еще один блок, подумал то, что надо его сюда указать, это HR-блок, весь HR-блок, это у нас сейчас только найм. Что мы сделали? У нас раньше, я проходил в 2021 году СИЗИТЕ у Николая. Мы тогда начали автоматизировать систему найма и вывели в другую компанию. Сделали из этого неуманя. И сейчас как происходит? Сейчас это вообще полностью отдельная компания. этот ран, текущий бизнес платит ей, как сторонние компании, деньги за осуществление деятельности. Вот весь этот блок, весь найм от начала до публикации, до этапа найма, он полностью автоматизирован. Там сидят агенты, агенты чат-боты приглашают кандидатов, которые откликнулись. Система скорит резюмешки, скорит собеседования, которые автоматически также были пройдены. На выходе выдает определенный скорбал и подсвечивает. Вот этот подходит по нашим требованиям. Этого берем, кого-то автоматически он отказывает и не берет. Система автоматически работает. А дальше рекрутер взаимодействия с этой системой просто дополнительно утверждает, кого он зовет на следующий этап, кого нет. Но 98% всей работы лежит автоматизированно за счет стороннего сервиса. Я вот здесь написал, что здесь сервис на аутсорсе. И вот этот стрим, можно сказать, мы отдали. Я из Ирован. Все? Все. Вопросы, замечания, комментарии? Давай. По встрече 2, как вы поймете, что вы хорошо делаете агентов с точки зрения E-VALS? Как вы провалидируете успешность выполнения этой стадии? Есть ли какие-то подходы? То, что фабрика создаст агентов, и их можно выпускать в бизнес. Мы фабрике даем на входе input и заранее задаем output. А дальше система, зная input и output, начинает, сейчас непосредственно Саша, это уже не знаю, какая версия этой фабрики агентов будет. Дальше на выходе мы просто смотрим, насколько соответствует input, output, который мы заранее задавали, и тому результату, который мультиагентная система, скажем, фабрика создает мультиагентную систему, мультиагентная система произведет продукт, и насколько этот продукт будет соответствовать тому аутпуту, который мы изначально давали. То есть вы заранее смоделируете output вашего идеального PO или CPO и под него подстраиваете? Да. Да, еще вопросы? Ну и в системе самой зашит EVOLS и система проверяет, насколько, ну дает оценку, насколько оно будет близко к тому, что мы задали. Слушай, вопрос такой. Я правильно понял, что ваша организационная схема вот этого изменения, это когда есть такая компактная команда, набираемая из разных людей, они приходят в нужный стрим, там все, что надо, иизируют, оставляют за собой какое-то наследие в виде артефактов какого-то там оунера вот этой вот штуки, продукта или кого-то. И эти же люди переключаются на новый бизнес-стрим, заново его окучивают и так вот по всем проходят последовательно. Да, вот если посмотреть здесь по слои слева, вот этот change команда проходит по этим слоям, их пересобирает и зашивает в платформу, в виде артефактов оставляет после себя. То есть там еще появляется мультиагентная команда, которая автоматизирована. Вот пока, скажем так, цифровую инфраструктуру мы вручную собираем, но надеюсь скоро доберемся до автоматической сборки. А вот с пункта 2 и выше, там уже все автоматы можно. Где-то с human in the loop, где-то полностью автомат. А потом у тебя еще кто-то или это каждый из этих команд склеивает которые внутри лиды генерации с агентами, которые звонки-письма. Это же у тебя такой flow наверху нарисован, да? От лиды генерации до... Но это делает change-команда, когда заходит. Она, скажем так, насквозь пробивает, чтобы данные везде ID-шники ставились. Ну, если по клиенту, например, про сидим говорить по каждому клиенту одежка и она насквозь вот так пошла от входа до выхода ну то есть давай так еще у тебя получается от внутреннего запроса эта команда не работает то есть грубо я придет какой-нибудь там не знаю soft hard взыскание и кто-то скажет а мне надо вот такого нету скорее туда команда высаживается пока нету да мы сами определяем где нам мы сейчас я Я лично ребятам говорю, давайте мы не будем ходить чисто за деньгами, давайте будем заходить там, где было бы интересно поработать. А такую capability внутри своей компании ты будешь взращивать, чтобы как раз сами люди на своих местах начинали иизировать свой труд? Не то, что команда им приходит и дает новые инструменты, что-то учит. Это сейчас есть. Я здесь показал только кейсы, Но на самом деле вот таких ПО плюс разработчики, они есть в разных стримах. Вот, например, мне кажется, самое интересное, куда дальше ушли дальше всего ребята. Это в контент-отделе. Там контент-директор, у нее задача с 1 января 26 года вообще не снимать никакие ролики, это все создавать через цифру. И они что сделали? Они по отдельности научились сами создавать аудио, видео, картинки какие-то, текста формировать. Потом все это зашили автоматически. Плюс сейчас строят систему, которая анализирует, насколько качественно был произведен продукт, чтобы переотправить на перепроизводство. И когда он считывает, что некачественно был произведен продукт, система сама подсвечивает, что нужно улучшить. Например, сам промт переписывает и заново отправляет, чтобы, например, на видео или аудио, когда будет формироваться. И они это все сами делают. Вообще, вот эта вот команда, она никак не прикасалась к этому стриму, они сами там разобрались. У них один-два, может, разработчика попросили, и все, из рана. Да, понял, спасибо. Смотри, давай вот эту схему разбираем. Она не такая, как сказать Она на самом деле Глубже, чем может показаться Значит, смотрите Мысль понятная, которую ребята говорят Да? Значит, есть процесс Ранушки наверху, любой Закупки, продажи Все, что хочешь, вот там наверху У вас там этот процесс расписан Значит Мы понимаем теперь Вопрос Я бы все-таки это донес что в этом процессе есть вот эта вся история с обращением знания, соответственно, есть данные, есть информация, есть артефакты, мыслительные операции, вот это все опять с ней есть. Не-не-не. В смысле, вот там по своему расписанию. Ты вот это имеешь в виду. Мы сейчас до этого доедем. Вот мы понимаем, что, условно говоря, каждый из этих блоков можно перетащить на человека машинную систему. Ну, у тебя предел на машинную систему. Давай так, везде, где модуль обработки знаний под названием человек может быть заменен машиной, и мы уверены в устойчивости, мы будем заменять машиной, и пусть работает машина. Везде, где не может, будет модуль, который работает со знаниями машиной, и модуль, который работает со знанием человеческий, и они будут работать вместе. Значит, то, что называется change-команда, и вот здесь видите, owner CTO, CTO, data owner CPO, это те, кто, как это называется, по этим блокам проходятся и утренний, давай я тебя спрошу, а ты меня здесь поправь, и вот эту утреннюю логику там реализуют. Ну, типа, забежали, описанный процесс, распредметили здесь все знания, Поняли, какие данные Поняли, какая аналитика Разобрались с интерфейсами Поставили проблемы Поняли, что да, мы создали продукт Единственное, нулевой шаг Мы сделали В начале А вот, да Грубо говоря, 1-2 Вот она как бы реализует сюда И потенциал сюда тоже смотрит Соответственно, в эту часть двигается И это вот это как бы Как это называется спецподразделение такое. Подъезжают вот из этих человеков составляющие и там, значит, меняют эту историю. Результатом должна быть инкрементальный прирост эффективности каждого из этих узлов. Значит, соответственно, метрики эффективности, ну, как-то согласуются. Это вот этот челнок, который идет по процессам. Соответственно, дальше у тебя процессы могут быть еще, как говорится, расслаиваться внутрь, ну, бизнес-капабилити эти самые. И этот челнок будет по ним работать. Значит, второй на вход, то, что сейчас они говорят про второй челнок, они говорят, что деятельность этого челнока, который, собственно говоря, расшивает там, производит продукты, его тоже нужно совершенствовать постоянно. Ну, типа, чтобы не люди толпой бегали, а мы там будем тоже агентов туда переводить, где я и показывал, можно там аналитику переводить, что-то, ну, и у тебя здесь показано, что у них история, где они говорят: "Ну вот, значит, продуктованерские фреймворки, фреймворки датовские, фреймворки сетевошные, агенты, которые помогают сетево, агенты, по которым помогают сетево, они, соответственно, сюда должны поставляться и повышать производительность, грубо говоря, в каждый следующий этап трансформации, то есть перехода на эту новую систему, должен занимать у нас меньше времени, стоит меньше ресурсов, и проводить к лучшему результату. И эта задача вот этой чейндж-2. Это логика их управления. Соответственно, в итоге вот этими двумя шагами мы получаем там не такой, а вот такой ран, то есть, грубо говоря, зелененький. То есть, где агенты, человек-машинная система, мы туда переезжаем, и на выходе у тебя там, как бы, вот этот красненький чейндж, это, соответственно, другого характера чейндж, ну, то есть, другого характера вот эта стрелка, которая там заполняет всю, значит, продолжает двигать это на третий уровень. Из-за того, что мы увидели. Эта схема в целом, вот ее как бы Димаш нарисовал для себя, но в целом ее можно применить в любой точке. Там можно дальше ченчик-ченчик-два применять. Это рекурсия, главное здесь не кукухой, не поехать. Значит, здесь смысл какой? Нет, и пока здесь, давай остановимся на этом, на простых вещах. Смысл здесь какой? Вот сюда же выделяется один бюджет, вот сюда выделяется другой бюджет, и этот бюджет компенсируется из повышения производительности той верхней стрелки. Ну, на старте ты спрашиваешь, вот Санбул спрашивал, на старте мы выделили бюджет вот в эту зеленую стрелку, не знаю, сколько там. Я бы сказал, что Change 2 компенсируется на этапе Change 1, потому что чейндж-1 стоит тоже денег там. Так я про это и сказал. Сначала в чейндж-1, у тебя в любом случае, сначала в чейндж-1, ты зашел, чейндж-1 доехал до процесса и поправил продажу. Продажи выросли. Мы зафиксировали рост продаж конкретно. Конверсия выросла, мы, соответственно, увеличили. Рост продаж, мы как бы оттуда забрали часть денег и переложили, ну, например, обратно сюда же, чтобы они переехали на второй момент. А часть переложили сюда. чтобы он повышал ее производительность. То есть начали отстраивать системную работу. Ну и дальше, соответственно, с каждого узла мы добываем деньги и перекладываем их. То есть здесь надо, давай я тебе так скажу, здесь надо нарисовать ресурсный поток. Значит, на этом ресурсном потоке у тебя где-то будет позиция владельца этого ресурса, ну типа венчура, который говорит, загружаем деньги сюда, они там нам деньги приносят, эти деньги отбиваются, и я их перераспределяю на эти два потока. Движение ресурсов, смотри, важная штука, движение ресурсов – это вопрос воспроизводства деятельности. Если у тебя схема движения ресурсов не нарисована, деятельность, скорее всего, остановится. То есть это, грубо говоря, это топливо для того, чтобы эти два челнока работали. Понятно, что ты будешь брать из повышения производительности там конечный ресурс все равно там. Ты как бы все эти деньги, ну то есть есть начальные инвестиции, нужно же сюда какое-то топливо залить, чтобы оно поехало, нужно залить. Соответственно, все остальные деньги, то есть, грубо говоря, заливание топлива сюда внешнее из деятельности должно уменьшаться во времени, а поток в этот увеличивается, поток, забираемый из базового процесса, увеличивается. Это как бы логика перепрошивки. Вот здесь она прям как свинная машинка или как этот, в этом есть, господи. Машина Тьюринг, которая, значит, типа останавливается, там выбирает эту историю. Это как бы Прочти фон Неймановская архитектура Шучу Значит, никто не понял Значит, здесь С этой штукой понятно Дальше то, что спросил Саша Саша, вопрос-то свой не докрутил Но он супер важный Вот верли с ней на следующий слайд Он говорит А может еще нужна Одна команда Или это функция change2 Сейчас мы разберемся которая тянет здесь self-service инфраструктуру. Ты же про это спросил? Да, но я так понял, там есть такая команда как раз, которая сшивает... Смотри, но на схеме поскольку нет, не команда, которая сшивает, а команда, которая говорит, а давай мы здесь развернем платформу доступа к разного рода моделям и экспериментам. А давай мы здесь развернем шину, которая имеет доступ к данным. А давай мы здесь развернем тьюториалы, которые учат чего-нибудь там делать внутри. Вот здесь развернем это как слои, понимаешь, где я это рисую? Вот здесь. Для чего? Команда Change тогда у тебя начнет браться за... у тебя появится интересная история. У тебя появится самоорганизация, то есть вот эти пиошники начнут, что называется, будучи обученными, получив эту историю, это вот то, о чем ты говорил, превратившись, например, в этих самых наставников ИИ по отношению к себе, они начнут здесь, пользуясь твоей инфраструктурой, что-то городить свое, без твоего ведома, они начнут искать идеи, какие-то вещи реализовывать. У команды change появится триггер, там где пошло, это твой тезис, ну то есть нужно идти не туда, не всегда нужно идти туда, где жирно, лучше идти туда, где движуха, ну то есть где есть самоорганизация. Там, где ты видишь, что у тебя пошло движение самостоятельное, можно туда доезжать с ченжем. Почему? Потому что, когда оно уже там само пошло, ты его поддержал, и если ченж оттуда уйдет, он как бы очевидно будет крутиться, потому что сами начали. А идти туда, где ничего не происходит, надо в последнюю очередь, Ну или додумывать здесь какую-то линейку людей и работать на самом деле на уровне прокачки, индуктринации, значит, стимулирования людей, замены там или так далее, чтобы они, ну, на самом деле, начали это делать самостоятельно. Но пока туда не идем, потому что там самодвижения нет. Поэтому у тебя здесь, прямо на схеме можно нарисовать, слои для самоорганизации в каждом из этих блоков людей по созданию микропилотов, микроагентов, там, решений своих и так далее. Вот у меня такая версия есть. Ты про это сейчас словами сказал, ты говоришь, ну, они же и так делают. Я чуть-чуть другое сказал. Вот то, что вы проговорили, скорее всего, этого нет. Вот, а я как раз тебе говорю, давай можем обсудить эту историю. Мне кажется, что если создать здесь слои для самоорганизации и всем рассказать, что вы можете сами, ну, напилить, ну, зачем нам, дорогой ресурс, чей-нибудь команда, у нее конкретная история. добежать до денег, добежать до эффективности, до результата. Они должны сфокусироваться и притащить результат. Но есть много мелких задач, на которые ченч-команда не нужна, люди могут сами со своей инициативой это сделать. Сделать всем маленького агента по новостям, сделать агента по договорам, сделать какого-то ассистента, который отвечает, какую-то бота запилить. Согласно корпоративной политике, внутри на твоих инструментах, которые ты же им и дал, ты же их это обучил делать, Пусть как бы, значит, мелкие задачи забирают на себя. У тебя это еще один бюджет, понятно, на вот эту всю протяжку. Но есть у меня ощущение, что это не гигантский бюджет. То есть это бюджет, ну, грубо говоря, доступ к инструментам, ну, понятно, я не знаю сколько. Раздача опишек. Раздача опишек. Это про то? Да, раздача опишек это про то, какой-нибудь N8M локальный это про то. Это по сути, если у нас посмотреть, это по сути нам два человека надо. Это продукты и технаря. Технарь будет понимать про технологии, продукты, все отделы постепенно обучать, прививать. Обучать именно, не делать за них продукты, а прививать продуктовую культуру. Для всех отделов обучить, какой вообще есть инструмент, что можно делать, и какого-то технаря, который сможет базовые вещи помочь стартануть. Дальше у тебя ситуация проще, чем у нас в России. Ты можешь не одну платформу сделать, а ты можешь сказать, ребята, вот у вас здесь, значит, Нейтан, Мамус, Курсор, значит, сюда же там реплит. И вот у вас набор, который мы для вас выбрали. Если что-то сами найдете, скажите, мы рассмотрим, может, тоже под капот поставим, если скажете, что есть какая-то штука. И вот эту историю мы как бы двигаемся. И вот то, что у тебя здесь написано, фактически созданные продукты, превращенные вообще в отдельный бизнес, это как бы может отсюда вообще вытекать следующим шагом. Если кто-то здесь сильно прорвался и достиг чудес в производительности, ну выводи его и продавай как отдельный бизнес. Таким образом, еще и фабрика, и потенциальных бизнесов появятся. И это к следующему шагу, к новой бизнес-модели. Ну тут у тебя обратно, ты его там создал, а сюда имплементировал. но возможно же и обратное движение. Здесь ты что-то создал, добился решающего этого самого преимущества, ну и как бы вывел как продукт. Это не обязанность, но это возможность. Но у нас вот этот зачарь-блог как раз таки так и внутри родился. Внутри родился, потом вышел, а потом обратно вернулся как бы с интегрированием. Все нормально, у него есть свой трек. Но я хочу вот эту часть поднять, то, на что указывал Александр. Мне кажется, это прям важная штука. Когда у тебя появляется платформа самоорганизации, еще раз, она не стоит дорого. Считай, что это просто подписка, минимальная история этой платформы, это подписка на топовые инструменты. И один продукт, который приходит, не продукт, а один коуч, который приходит и говорит, ребята, вот этим так пользоваться, вот этим так пользоваться. Смотрите, вот это вы можете у себя сделать, вот это вы можете у себя. И у тебя все внутри, то, что ты боялся, значит, бояться больше не надо, потому что, во-первых, они работают с понятными инструментами, которые ты контролишь. Второе, у тебя есть человек, который им поставил какой-то способ мыслить, и они начали что-то делать. И третье, у тебя есть ресурс чейндж-команды, поддержать это, если там началась какая-то серьезная движуха, и появился более сложный запрос. И в конце концов, если ты там увидел сложный вопрос, можешь сделать вторую чейндж-команду. Потому что ты говоришь, ну как бы объем позволяет. Мы же помним с первого слайда, твоя чейндж-команда отбивается. Это инвестиционный проект, который возвращает на себя деньги. Как только в каком-то стриме саморганизация дошла, и с собой люди показали, что мы тут можем вообще-то доехать до серьезных денег, мы кладем им на P&L Change команду и начинаем реализировать этот процесс, и его до агентов доводить. У нас на самом деле есть небольшая правда, но Change команда, вот как раз-таки то, что HR-блок, там вот команда, сколько там, два человека у нас, да? Они в принципе умудряются делать Все то же самое, что мы тут Все толпы дела Там под деньгами Они сильно меньше Но мысль понятная Это такая зашнуровка Всего процесса То, что я сейчас сказал, понятный ход Давай На примере Даже на твоем Ты спрашиваешь, что делать? Купи подписку на какой-то тебе инструмент хоть манус хоть этот самый можешь даже самому самую недорогую ну или парочку скорее всего парочку инструментов каких-то и соответственно еще найди нескольких человек которые начнут у тебя что-то совершенствовать внутри документооборот там не не знаю юридическую практику и так далее это стоит недорого смотри как не у меня купи вообще просто на рынке посмотрел у вас еще раз хорошая ситуация у нас тут сейчас это самое значит все рубильники вообще выключат уже никуда кроме в форме благословенного гигачата, значит, сходить невозможно будет. А у вас-то как бы, вот купил эту подписку, пусть люди начнут на этом работать и без тебя. Это блок самоорганизации. Смысл в том, что самоорганизация, возможно, стоит недорого, ценности дает много. Понятно, что надо правила этой самоорганизации какие-то установить, делай то, не делай то, с данными работай так, так не работай, это правило. А Change Commando это уже отдельная песня, которую ты вот там надо нанимать, собирать или привлекать, которые будут заниматься какими-то значимыми блоками и, соответственно, возвращать деньги. Тогда у тебя полная конструкция получается внутри этой части. И вот кто будет протягивать эту селф-организацию, мне кажется, если ты вернешься на предыдущий блок, может быть, это в том числе функция вот этого Change 2. То есть они не только совершенствуют change-1, поставляя сюда агентов и решения, но еще дают эту историю самоорганизации, в этом смысле у тебя позиция вполне себе может работать. Во всяком случае, минимально доступный шаг, он такой. И, конечно, самое сложное – сконцентрироваться здесь, и это уже прям значимый ресурс. Но у вас, поскольку уже поставлена практика, то, в общем, вполне себе можно с этим работать. Да, Саша, ты хотел вас разобрать. А я уже мысль додумал. Ну, так скажи ее. Значит, мысль какая, что у нас вот этот вот платформенный слой, куда мы даем для всех доступ, он может в некоторую негативную сторону сыграть, потому что будет проблема автоматизации бабушки. Да, на конкретном месте кому-то станет полегче, при этом эффект на бизнес ты замерить не сможешь. Но я тут подумал, что это скорее как раз часть культурной трансформации, чтобы люди начинали так думать и инструментами, и из ацей. А для этого им надо дать такую возможность. И поэтому это скорее такая инвестиция в долгосрочное будущее, в рост таких людей. Но подожди, я сказал, или в краткосрочный эффект, чтобы прозвонить готовность этих самых слоев. Как бесплатный поток гипотез, которые на своих местах проверяют люди. Воронка, о которой мы говорили. Чтобы прозвонить всю эту штуку и не тратить время, и не ждать, пока чейндж-команда доберется, чтобы прозвонить, пусть сами там начинают прозванивать. Тогда туда нужно не только инструменты, а скорее методологию всей чейндж-команды внедрить. Но ребята сказали, что не все change команды, но подходы к тому, как идентифицировать задачу, как ее передавать, как от нее считать эффект. Как находить устойместок своей деятельности. Да-да-да. Чтобы ты сам прошел по какому-то иизированному чек-листу со своим процессом, что ты делаешь. А вот здесь что ты мне посоветуешь. Вот это прикольная тема. Тогда у тебя появится вот там сверху еще, давай так сказать, внутри каждого стрелку нарисуешь, еще внутри каждого есть своя стрелка самодвижения по эзации. А чейндж-команда смотрит на этой стрелке и там, где уже прям серьезное движение идет, туда доезжает и его поддерживает своим движением. Потом отстраивается, переезжает в другое место, а там все остальное доразвивается. А этот чейндж, он и им помогает совершенствоваться, добегать до результата. И там помогает, создает условия, соответственно, каждой конкретной стрелке себя совершенствовать. Как чтобы в каждом сотруднике был встроенный PDCA, который смотрел на ИИ. Все, тогда при таком условии твои 80% не кажется фантастика. Мне кажется, вполне себя добегаемой целью, потому что все понятно, у тебя там идет процесс, как это называется, и количество ченч-команд сможешь увеличивать по мере необходимости, если там появится какая-то тяга. Или не перегружать ченч-команду мелкими задачами, которые оттуда идут, с одной стороны. С другой стороны, не заставлять ждать тех, пока до них дойдет ченч-команда, несмотря на то, что они хотят. У тебя стихийно просто это происходит сейчас. Я говорю, а что стихийно? Давай как бы, давай бустанем этот процесс, давай топливо туда докинем, пусть они больше сделают ресурсов. В любом случае, будет больше пользы, может она не будет, как ты, Саша, говоришь, измеряема в конечных показателях, но на самом деле, если заморочиться, то условно, чуть быстрее, давай там какой-нибудь, финансовый блок начинает работать с отчетностью. Просто потому, что сами сделали инструменты по обработке. Чуть быстрее начинает юридический блок заключать договора, и не стоит там очередь, очередь чуть-чуть сократилась. Не за счет того, что чайничка команда, они сами себе это напилили и немножко подразгрузили себя. Чуть быстрее в лицгенерации, соответственно, начали следами общаться и качественнее. Тут больше даже еще про удовлетворенность сотрудников, им попроще. Нет, а у тебя там дальше косвенные эффекты. Видишь, как удовлетворенность, это значит, человек выполняет работу с меньшими усилиями и получает больше результатов. А нам, если он с меньшими усилиями больше результата, это и надо. Это считай гэп, который мы получаем. И как только мы это все еще серьезным, вот здесь, с нормальным бюджетом и задачей добежать до значимого результата, который показывает, что там действительно есть эффект, вот эта задача. Вот мы на него, на эту строку приземляем задачу, ты нам как бы бабки покажи. Тем покажи любой эффект вообще, ну что тебе стало быстрее, проще, дешевле, не знаю, как бы меньше времени тратить, соответственно, у них нет задачи даже в бабки выбегать. Просто делай так, чтобы свою деятельность сделать лучше. А у этих задач, у чинджа, прям конкретно выбегать в бабки. У них нет варианта Мы сделали какое-то качественное улучшение Нет, ребята, вы доехали Там вот эту трансформацию произвели И эта трансформация нам прям дельту принесла Мы прям можем ее замерить, посчитать И это ваша задача, потому что вы на эти деньги работаете Это ваше топливо Соответственно, а вот у этих задач Максимизировать выручку от тех, кто добегает до денег И максимум тяги составать там У Ченч-2, имеется в виду Тогда появляется механизм управления всем этим процессом, но здесь не нанесено еще ресурса движения. Откуда выделяются деньги, как фондируются, как считаются. Здесь нанесено, кто работает с рисками и с безопасностью. Здесь еще есть ряд функций, которые должны сопровождать эту схему для того, чтобы она не разнесла сама себя. Потому что самоорганизация – дело хорошее, но в рамках политики, когда люди не увлеклись и не угробили тебе какой-нибудь бизнес-процесс, потому что его криво ориозировали или заложили туда марксистско-лининскую философию, и он решил, что брать в залоги – это плохо, и раздал всем и деньги, и телефоны еще. В общем, и все, агент такой у тебя завелся. Чтобы такого не завелось, нужны вспомогательные функции, которых просто на схеме пока нет, но их надо дорисовать. Они у тебя скорее на схеме следующей, если ты лиснешь на этой табличке, вот здесь ты начал рисовать. Эффекты реализации формирования гипотез. Я бы сюда еще докрутил некоторые функции, ну типа функцию безопасности, точно бы докрутил, она в любом случае тебе нужна. не имеется в виду безопасности в смысле суверенитета, но безопасности в смысле взлома промтов, безопасности риски в смысле некорректной работы агентов и так далее. Сюда же финансы где-то должны здесь лечь, потому что вопрос, как мы это все финансируем и как считаем поток, который образуется от этой деятельности, тоже сюда нужно его докрутить. Ну и, наверное, соответственно, человеческую часть, о которой мы сказали, Она тоже, ну в смысле перепрошивка людей, как софта, ну то есть переизменение их представлений, тоже у тебя здесь должна быть как одна из функций. Может это просто с другой стороны пририсовать, но мне кажется, что это системные функции, с которыми машинка и должна работать. Тогда мы, в общем, тогда эта вся конструкция имеет шанс добежать до результата. Спасибо. Окей, но я думаю, что следующий шаг сделаете, и мы тогда с этим сможем поработать. Пока вообще выглядит как вполне себе рабочая модель, ее можно даже применить, и через нее можно посмотреть на уже складывающиеся стихийно процессы, это важно. При условии, если ты сам организацию туда добавишь. Ну, я так понимаю, ты не возражаешься, я так просто смотрел, думаю, сегодня не возражаешься, хорошо, ладно. Спасибо большое, Димаш. Если хотите, поблагодарите. Значит, это шаг в нужном направлении. Давайте, ведь тогда... Успеваешь? Да, у нас до двух часов. Так что все нормально. Я как раз заложил. Спасибо. Продолжение следует... Мьют. Давай. И у нас очень простой продукт и достаточно простая модель взаимодействия. Чтобы быть успешными, по материалам первого модуля, нам нужно создавать очень качественные статьи. Это обеспечивает и любовь аудитории, и то, чтобы мы первыми были во всех поисковиках и GPT-ботах Perplexity. При том, статей нужно очень много делать контента, и к ним предъявляются высокие требования к качеству. То есть именно вот эти высокие требования к качеству, они и обеспечивают успех. То есть как совместить и качество, и количество. Здесь для этого организован процесс на основе АИ-агента. Процесс человека-машинный, то есть слева в начальной точке и в конечной точке люди, посередине у нас агент, который делает все основные когнитивные функции, как поиск информации, сборка контента, проверка фактов и все то, что занимало до недавнего времени у редакторов 70% времени. Мы провели серию пилотов и получили бизнес-эффект 70% улучшения. И организовали работу с редакцией так, что в WKPI вот эти 70% были добавлены. Притом сама работа была выстроена так, что они могут пользоваться нашим агентом, если хотят. могут пользоваться, могут не пользоваться, выбирать сервисы по принципу оказания услуг. Это наш ран. Change для ее команды – это работа с рисками устранения человека в правом конце и работа с левым концом, чтобы у нас было больше услуг для работы редакции, мы покрывали большую деятельность. соответственно такой подход когда со стороны бизнес подразделения точнее с нашей стороны есть единое окно для приема заявок в данном случае мы используем систему трекинга задач Яндекс Трекер где формируются заказы на новый контент с скажем так с требованиями к тому или иному контенту с указанием специфики. И наша задача, как АИ-отдела, обеспечить выполнение этих заказов, исходя из наших возможностей, то есть из каталога услуг, которые мы закоммитились оказывать. При этом бюджет на токены находится в редакции. мы с своей стороны должны обеспечивать юнит-экономику, чтобы, например, одна статья была не выше полтора евро. Если выше, то разбираемся. И по KPI, который мы репортим в топ-менеджмент, организовано так, что редакция как бизнес-юнит отчитывается по количеству контента, качественного контента, условно, в неделю, в месяц. А мы отчитываемся по отработке успешных заказов и вот этой вот юнит-экономики. Собственно, организация такого взаимодействия привела к небольшой трансформации наших подразделений. У нас появились такие роли, тут, кстати, не обозначено. Это сервис-менеджер, который на стороне бизнес-юнита отвечает за формирование вот этих заказов и приемку этих заказов. То есть организовывает сам процесс вот этой приемки внутри своего бизнес-юнита. И передает нам, если мы где-то ошиблись, плохо выполнили какие-то заказы, некачественно сделали. И отдел, соответственно, состоит из продуктованера и технической команды, которая обслуживает саму платформу, чтобы она работала непрерывно, обеспечивала реализацию заказов и развивалась. В команде представлены промт-инженеры, то есть люди, которые берут первичные неструктурированные требования и переделывают их на язык AI-шки. То есть настраивают систему, донастраивают такую тонкую настройку. AI-опс-инженеры, которые обслуживают саму платформу, реализуют новые сервисы из каталога и следят за ее непрерывностью. И кое-специалисты, которые обеспечивают выпуск релизов и госпроверку результата, которые у нас есть. Инструменты, которыми мы пользуемся, в основном они технические, но верхняя часть на стороне заказчика. Это два инструмента. Собственно, портал заявок на АИ-агента. И как бы уже для финальной доводки редактор статьи. То есть тоже такой цифровой продукт с подсказками. Все остальное ниже это элементы платформы, которые нам позволяют реализовывать заказ. Тут, наверное, все. Основное то, что процесс организован как услуги. Можно на предыдущий слайд, где структура была? Процесс? Ну да, просто не очень понятно, как понять услуга. То есть к вам кто-то приходит, и вы такие, я вам все прочешу, давай процесс рисую. я те самые отрицую и сделаю. Вот у нас есть система, куда можно заводить прямо в тексте заявки. Я хочу получить обновление по таким-таким статьям. Приводишь список статьи, по которым ты хочешь получить обновление фактов, проверку. И вот она идет на АИ-агента и через какое-то время выдает результат. Все, вот эти статьи обновлены. Смотри, проверяй, принимай. В этом смысле услуга. По сути, вы просто взяли который там как-то много статей. Взяли процесс ИЗИС и перевели ряд операций на агента таких трудозатратных, но мы пока не знаем какие статьи нам нужно обновлять, что с ними делать, поэтому это все находится на стороне редакции, они просто к нам приходят за средственной помощью вот в этих операциях. А кто качество отслеживает? Ну вот там они сказали 10 статей и обнови. Вот он обновил, как ему нравится. А вам так не нравится, это не ваш стиль. Мы договариваемся тоже на уровне сервиса о каких-то метриках качества. Ну, например, к стилю не придираемся, фактологические ошибки, подмена источников является критической ошибкой. Мы как бы считаем, что это не акцепт. И качество проверяет человек. Это тормозит процесс, не позволяет его масштабировать, но обеспечивает качество и убирают все эти риски. Если бы я был автором и следил за какой-нибудь историей Египта, мне кажется, лично мне было бы проще, чтобы мне сказали, какой надо промт куда-то везти. Я бы туда сам его внес, сказал, проанализируй эту статью и обнови ее, исходя из какой-то фактологии. Зачем мне нужно к вам идти? То есть, если вы можете ему отдать инструмент и не делать сервис, он сам, в нужных источниках, приплексить и поправить это. И выложит на выходе, то есть он ускорит свою работу, он загрузит куда-то, провалидирует и на выходе положит готовую статью. Да, все правильно говоришь, но здесь источников все-таки много про историю Египта. С ними нужно поработать, разобраться, оценить качество каждого источника, оценить, что ты возьмешь с одного, с другого, это работа, это часы, минуты. Если агент сам работает с неисточниками, он работает с большим количеством источников. Человек может взять 5 штук источников самых топовых, а этот проработает 40-50 уже. Я тебе говорю просто, вы даете какой-то скрипт, и с этим скриптом иди приплексить и анализируй. Кажется, какая-то петля, какая-то дополнительная, можно, в принципе, на автора, научить их работать самим с ИИ, чтобы они быстрее делали свою работу. Здесь просто много шагов, которые нужно делать редактору, чтобы быстро выпустить статью. То есть даже работать с источниками – это один из шагов, он занимает время. Второе – нужно вытащить информацию, нужно эту информацию перевести с разных языков. И положить статью, правильно оформив, связав с другими статьями, ссылками и так далее. А сколько, тут, кстати, слайд подразвития, сколько сейчас это занимает времени и сколько, исходя из вашего агента, это будет занимать? Да, 70%. Он же сказал, что на 70% они быстрее начали делать конвейер. В смысле, это уже реализованный агент? Это реализованный, да, внедрен, сейчас работает. Окей, спасибо Да, замечание Смотри, значит Вот я отнесусь к тому, что Было на предыдущей схеме Мне кажется, у тебя есть Где-то близкие заходы То, что Димаш показывал По большому счету Ты сейчас взял один из критических узлов Это редактирование статей Ну это самый основной узел Конечно, вы же производите И от качества этого контента, в своевременности его обновления, зависит от смотрибельности, крикабельности, удовлетворенности пользователей, к чему вы, собственно, и стремитесь. Поскольку у вас нет монетизации через пользователей, имеется в виду прямой монетизации, то их удовлетворенность результатом того, что лежит у вас в Википедии, является для вас критической метрикой. Вы бьетесь за то, чтобы человек, который пользовался вашим инструментом, был прям доволен, говорил, что это круто и хотел вернуться. Сидел долго на сайте, возвращался, прокликивал и так далее. Вы за этим следите. Поэтому это один из системообразующих процессов. Вопрос, если разложить вообще всю картинку, какие еще процессы есть, потому что все равно ключевая метрика, конечно, не просто, что он следит долго на сайте и смотрит, а ключевая метрика – это то, что у вас в прошлый раз говорил. Ассистент, да, но это отдельно. Да, есть как бы, ему кто-то помогает что-то справиться со своими задачами, чего сейчас нет в Википедии, да, соответственно, когда ты можешь поговорить с... Ассистент это отдельный стрим, он такой сложный, я не стал пока его выносить. Сейчас, я тебе, я как это называется, что пытаюсь сказать. У тебя есть какой-то пользовательский путь. У тебя есть пользовательский путь, какой... Читательский, да. Ну, понятно, что есть читательский путь. У этого читательского пути есть разные стадии. Есть стадия с удовольствием прочитать, есть стадия поработать с этим материалом, есть стадия узнать больше. Это, собственно говоря, CGM, по сути говоря, твоего читателя. Значит, ты говоришь, мы вот тут, мы сейчас, грубо говоря, работаем на самом деле не с CJMM читателя, а мы работаем с нашим производственным процессом, и у нас как бы есть редактирование, сбор материалов и, соответственно, публикация. Да, все так. Возможно, есть еще все равно маркетинг, продажи и так далее, то есть еще есть другие процессы. И мы говорим прямо следующее. Окей, мы вот здесь и вот здесь уже добились значимого результата. Ну, ты сказал, что 70% сократилось время, соответственно, на то, чтобы эту всю работу повысить. Здесь у нас будет где-то NPS, который мы будем растить, собственно, у пользователя. Баус рейд. Вот, поэтому я тебе говорю, всю карту, ты говоришь, мне же сейчас, как ты понимаешь, неважно, ты говоришь, но нам нужно, что если он здесь читает, здесь использует, здесь консультируется, ну и там типа в работу сделать, значит мы вот здесь у нас ассистент и вот здесь тоже будет ассистент. Это у нас большой проект, который change, которого мы собираемся туда довести. В базовый, у наших конкурентов такого проекта нет, мы хотим сделать ассистента, с которым можно было бы пообщаться, провести ресерч, написать какую-нибудь статью, сгенерить какой-нибудь доклад или что-то такое. Мы хотим его туда строить. Я к тому, что это еще один проект на твоем пайплайне. Значит, там в том части у тебя есть агент, который собирает, редактирует, публикует, что на 70% улучшает эту историю. И это уже хорошо. Это еще один агент. Значит, есть еще, скорее всего, часть продвижения маркетинга, работы с договорами, поскольку у тебя, вроде как, установка этого в школах, SEO-оптимизации и, соответственно, или гео-оптимизация, то есть попадание в соответствующие выдачи и прочие вещи. Это еще один процесс. Дальше, когда мы эти все процессы нарисовали, у тебя не получилось по каждому из процессов либо где-то агентная задача, как в этом процессе. То есть, получился набор для агентских решений. Портфель, как бы, таких проектов. Портфель проектов, именно то, о чем мы говорили. Соответственно, ты можешь портфель проектов развернуть и сказать, мы сейчас сосредоточились на основном, добились там результата, мы молодцы. Значит, это повысило нам где-нибудь там НПС и на какую-то метрику отыграло. Значит, мы сейчас дальше следующим шагом сосредоточимся, как команда, сосредоточимся, допустим, либо на ассистенте, либо сосредоточимся на маркетинге и рекламе и сделаем там еще одного агента, потому что, ну, для вашего продукта его продвижение и популярность, ну, просто чтобы его знали, что можно пользоваться и так далее. Это тоже важная история, поэтому, соответственно, мы сделаем там какой-то набор решений, не знаю, какой ты тебе решаешь. И у тебя появляется вся картина портфеля, чем ты собираешься заниматься с точки зрения трансформации, потому что в каждый из процессов можно внедрить такого рода решение. Ну и отдел тоже, получается, расширяется. Есть команда, которая занимается эксплуатацией и доводкой текущего ядрового процесса, и команда, которая делает новый change, например, внедряет нового ассистента. Вот, это то, про что мы говорили на предыдущем докладе, что ты это сделал, останется команда, которая будет работать с тем ассистентом, который сейчас создан, его же надо развивать. Он хорошо работает, но нужно, чтобы он больше проверял данных, четче проверял, меньше ошибался, строил лучше планы, В итоге язык искал, формулировки искал, его редакторские способности. То есть, короче, тебе все равно его надо куда-то доталкивать. И здесь есть команда, которая останется внутри и будет работать с этим продуктом, как с продуктом. Сколько он несущий, бизнесообразующий, он важен для бизнеса, бизнес без него не взлетит. Ну или так, существенно влияет на бизнес. А, соответственно, мы этот кусок оставили, он начинает у нас работать. Теперь как бы команда переезжает, какая это команда? Вот как у Димаша, у него была чинчика. Другая бутылочная горлышко возникает уже. То есть это у нас не крит, то, что все писали руками. Критичным становится там условно, что пользователь быстро уходит, потому что он там не видит каких-то рекомендаций. Я про это говорю. Переметнулись на CGM. Команда переехала на CGM. Начали заниматься агентом по созданию рекомендаций и в пределе ассистентом. или там как бы и начали на это фокусироваться дальше та же самая схема которую я пытаюсь просто ту же самую схему которую мы обсуждали на предыдущем этапе значит посмотреть где она как бы к тебе применима или не применим я имею на примере на примере ребят значит итак команда изменений которая идет по процессам понятно а дальше вопрос если ты хочешь двигаться быстрее ты можешь остаться либо на логике 1 1 команда изменений которая что-то там значит гневит и трансформирует либо ты можешь сделать то на что я указывал коллегам сказать что типа а давай-ка мы еще параллельно пока мы занимаемся вот этим ну то есть здесь повышаем рпс делаем рекомендации так далее Значит, ну первое, в процессе, который на экране, мы там оставим свою продуктовую команду, а здесь в других процессах, например, дадим ресурсы, пусть они сами тоже что-нибудь поковыряют с точки зрения самообслуживания, придумывания каких-нибудь систем, в маркетинг отдадим или отдадим, соответственно, в клиентское сопровождение или еще куда-нибудь. но просто скажем, что у вас есть такие инструменты, тем самым поднимем общий уровень вовлеченности в процессы изменений. Они не будут у тебя… вот, а иреди, да. Кстати, хороший вариант. Значит, есть слой доведения коллектива до белого коленя, хотел сказать, до аирэди, ну, типа, готовности принимать решения и работать с решением на базе искусственного интеллекта. А есть слой AI-driven, ну то есть вот это уже AI-driven, потому что тут уже стоит агент, но все равно неважно, он в кусочке стоит агент и уже приносит результат. Мы переехали в этот самый AI-driven. Значит, AI-native, это уже если мы на третий уровень вот туда забрались, и там, как это называется, и порождает саму организацию, самую себя, то, что мы с Димашем обсуждали, его мечта, значит, добежать до этого варианта. Но это как бы просто следующий шаг, как суперцель. А здесь у тебя можно даже, кстати, слой AI-ready, то, что мы обсуждали на предыдущем твоем докладе в этой части. Вот этот слой самоорганизации. Всех обучили, показали, дали инструменты, все опробовали и высказали желание, что нам надо туда двигаться и даже что-то поделали сами. И есть команда Change, которая доводит до AI-driven, есть команда Change, которая доводит до AI-ready в том смысле, что разворачивает платформу. Нормальная задача. - Ну, здесь как? Мы смежным командам выдали Manus, доступ к Manus. - А, ну вот оно туда, туда. - Но кажется, что Manus'ом они довольны и услуги и отдела им особо и не нужны теперь. Подожди, так Супер В этом смысле, нет, ну так, еще раз Ты обрати внимание, как я С ними про это говорил Ребята, вы решаете свои задачи Мамусом, а наша задача Повысить вашу производительность Мамус повысит вашу производительность На 0,05% Личную производительность А нам надо производить Вас как единицы Нужно сделать Поэтому мы другим занимаемся Вы продолжаете здесь общаться, а мы здесь вас раскроем и, соответственно, переконфигурируем так, что ваша производительность сильно вырастет. У вас разные функции. А им и отдел для создания личной, для буста личной эффективности не нужен. Слава богу, что не нужен. Значит, добились результата. Но вы же знаете, что там результат лежит не в личной эффективности, а в эффективности всего бизнес-юнита. Поэтому вы приходите с другой целью, с другой задачей. Но у вас уже они есть, вы говорите, отлично, вот смотрите, у вас Манус есть, а мы сейчас еще сделаем одно, другое, третье, и у вас появится агент, который будет за вас делать эту работу. На Манусе это не сделаешь. Потому что данных нет. Потому что нет данных и нельзя их сузить, потому что оттуда ничего не переинтегрируешь, к своим системам не подключишься, а мы все это вам сделаем, У вас будет и Манус, и еще этот агент, который будет за вас как-то... А жевать он тоже за нас будет? Жевать вы тоже за меня будете? Да, как-то. Двое из Латса. А помните мультик? Вовка в тридевятом царстве. Блин, я старый, я понял. Значит, да? Ну, должны были смотреть-то, ну, елки-палки. Это же как бы классика вообще. Значит, что? Новый хозяин? Надо. Там такая была. Значит, вот, собственно говоря, такую логику, то есть, давай так, что бы я хотел теперь, чтобы мы могли сделать следующий шаг? Попробуй вот это все нарисовать, если оно у тебя там еще не нарисовано где-то в загашнике, но попробуй все, что мы сейчас сказали, нарисовать на одной конструкции. Вот наши процессы, вот наша команда, вот смотрите, наш результат, это же результат работы команды, правильно? Вот, соответственно, наш следующий шаг. Вот Манус, где у нас уже развернут в качестве платформы, и они пользуются. И вот, соответственно, куда мы бы собираемся двигаться, помимо, не следующим шагом, а вот вся карта, где мы еще точно видим потенциал для развития. И, ну, я всерьез говорю, что на самом деле стратегический проект, то, что относилось у Алексея к блоку Disrupt, На самом деле это тот самый ассистент внутри платформы. Он почему стратегический? Потому что он в целом меняет пользовательский опыт. Это уже другое отношение с Википедией, ну, условно говоря. Оно же сейчас такое, я там типа что-то нашел, статью прочитал. Но я по эту статье не поговорил, не соединился с другими статьями и так далее. Понимаем сложность проекта, но он же дизрапт, в смысле он меняет пользовательский опыт и серьезно его улучшает. Или ты сомневаешься? У нас есть ассистент, там очень низкая конверсия, люди не пользуются. Мы исследуем customer journey, кастдевы проводим, и пока не пришли к какому-то решению, как нам этого ассистента встроить. Это, наверное, история такая продуктовая, то есть нужно найти точку применения. Я поэтому говорю, ну слушай, как это DizRub проект, Он надо найти, искать, тестировать разные гипотезы, делать подсказки Кто-то у меня на МБА, они сделали маскота, ассистент У них такой, как это называется, такая хреновина, как с глазами на сайте С персонажем, да Персонажем, да И, значит, есть какой-то персонаж, поскольку они косметикой торговали Они, значит, а? Это был спонжик, да, нет А кого они туда, чью личность загрузили? Житковского, да. Я не знаю, кто это такой. Это да, понятно. Это очень манерный, популярный блогер, весь такой накрашенный. И он действительно, у него там миллионные просмотры. Короче говоря. Много сотрудничает с косметикой, но он прямо вот такой за словом в карман лезет. Короче, тон оф войс у этого чувака, с которым, знаешь, просто хочется поиграть. поразговаривать, потому что он там отвечает, там где-то хамит и говорит, ой, душка, ну ты совсем опухший. Ну или Грок сейчас тоже очень живенько разговаривает. Грок сейчас очень живенько разговаривает. Ну я к чему? Я к тому, что я сейчас перешел в эту самую, то есть этот персонаж точно не пресная какая-то фигня. Короче, это много продуктовых гипотез, которые должны быть оттестированы, но если ты там сделаешь этот самый переход, то это точно надо... Давай так. Если там найдется зацепление, то оно тогда точно и кардинально поменяет польский опыт. Там просто за этим будут ходить, прям конкретно за этим будут ходить и общаться с этим ассистентом. И это будет самая главная ролевая модель. Мы просто, я к чему? Мы с Амиром разговаривали. Амир говорит, слушай, ну типа он вернулся в мою любимую компанию Тактиз, Потому что это выпускники моих, большого количества моих программ, по-моему, Digital Shift так и не прошли, если я не ошибаюсь. Ну, кроме тебя. Да, ты за всех проходил. Но теперь тебя непонятно кем считать. Ты уже и в ТУТУ работал, и там, значит, намат такой тесровой, значит. Мы обсуждали концепцию какую. Он говорит, ну, у нас компания консалтинговая по промо-безопасности. Тактиз. Ну, понятно, что там все сложнее, но сейчас смысл. Смысл заключается в том, что накоплено огромное количество уникальных знаний, конкретно касающихся промышленной безопасности. И если на эти знания посмотреть невзглядом, короче, если посмотреть глазами агентов, то это, считай, рак. Огромный. Значит, к этому рагу можно подцеплять разных агентов, которые с ним творчески работают, и ты можешь совсем другого характера решения сделать. Почему я в эту сторону тебе говорю? Вы же тоже, считай, большой раг. Внутри. Ну, в общем-то, да. С огромным количеством статей, с огромным количеством знаний и так далее. И еще такая есть тенденция, что если в обычной Википедии там контрибьюторами являлись люди, просто персоны индивидуальные, то к нам идут прямо организации. То есть они на уровне организации хотят поделиться своими знаниями, наработками, чтобы о них узнал весь мир. Я тебе про это и говорю. Значит, соответственно, если к рагу крепится персонаж, значит, соответственно, в этом смысле у него начинается работа с очень конкретными, проверенными, достоверными знаниями, с которыми я работаю. Ты можешь этих персонажей на твоей платформе, можно создавать сколько хочешь. Хоть кот ученый создай, который там по цепи кругом ходит. Хоть сделай за отдельного специалиста по мицелиям. Я тут увлекаюсь в последнее время. Это грибы такие. Это нормальные грибы. Это не те грибы, про которые вы подумали. Не это самое. Это грибы, которые... Ладно, сейчас я скажу совсем все. Это грибы, которые решения принимают. Это не... Не за тебя, не за тебя, не будучи внутри. Я не знал, что я выкопал себе этим яму. Ладно, про грибы будет отдельный семинар. Отдельная программа в Сколково. Машрум шифт, да, да, да, да, да. Машрум дизраб, там сразу вообще как бы микродозинг. Мы против, мы против вообще, мы не пропагандируем. Господи Мы дискутируем Мы вообще осуждаем Со всех сторон Смысл заключается в том, что можно Здесь под любую очень даже специфическую Тему создавать персонажей Который будет фактически по этой теме Консультировать, помогать и так далее Высаживать его куда-нибудь себе И с ним работать Михайлович по производству Производственный процесс Специалист по биологии Репетитор твой по биологии который позволяет тебе подготовиться к экзамену или к чему-нибудь. То есть вокруг этой хреновины, которая у вас скоплена, можно создавать других персонажей, и сам этот персонаж может обретать ценность. Это я все про дезрабт, это я вот все в ту сторону уклоню. Почему я думаю, что это заслуживает внимания? Потому что, условно говоря, эти самые персонажи и роли, то есть, грубо, каждому такому персонажу нужна база проверенная, выберенная, сделанная. У вас оно уже есть Чего вам не ковернуть в эту сторону Продавать этого персонажа внутрь Да, Леша Еще есть тоже идея, куда ковернуть Ты говорил, что Помнишь, мы с тобой прикидывали Сколько у тебя статей, сколько стоит одну статью обновить И получается, чтобы все статьи обновить Это нужно сколько там 100 миллионов Да нет, 3 миллиона евро 3 миллиона евро нужно Чего? Одну статью обновить? Нет, все статьи базы обновить. Господи. Может тебе пойти обновлятором статей, если так оно вообще... Короче, статей много. И они явно сейчас не все покрывают, что не все вопросы, которые у людей могут возникнуть. Более того, много в мире меняется, и данные нужно обновлять, актуализировать всеми новыми событиями. И получается, что возникает задача, куда направить острие производственной редакции, где работать, что добавлять, что обновлять, чтобы это было актуально, текущей информационной повестке и того, с каким запросами приходят люди. То есть вот эту штуку, ее потенциальная, ну то есть гипотеза, что если автоматизировать, и яизировать, и ускорить, и более точно наведение сделать за счет широкого охвата вообще инфоповодов, с которыми люди спрашивают в сети, к вам заходят, выявлять из них точки интереса, предугадывать заранее, что вот сейчас сюда будет много, давать туда материал очень быстро. И быстро маркетировать, что у нас это уже есть, смотрите, приходите к нам, ищите у нас. Не знаю, начинается чемпионат какой-нибудь по футболу в Рязани, мировой, когда-нибудь в 30-м году. И вы тут же все прорассказываете про всех футболистов, во всей биографии всех команд. У вас все есть, а вот смотрите, приходите сюда. И у вас куча трафика. Да, ну мы к этому идем, да, сейчас ближайшие события это Олимпиада. Тренд-чекер у нас в бэклоге. Но вот я к чему? Сейчас подожди, это важный момент о том, что ты говоришь. Что у нас сейчас началось прототипно? У нас начался тот самый брейнсторм по дизрапт-идеям, которые могут на базе AI повысить ценность конкретного продукта. У тебя как бы ченч-команда… Ченч есть, а дизрапта пока еще нет. Можно сделать эту команду, которая отдельно думает в эту сторону, поскольку если ты уже находишься в этой сфере, то у тебя есть эта линейка. А в целом, грубо, каждый такой продукт, во-первых, можно и монетизацию придумать, ну, либо через рекламу, либо через прямую монетизацию, просто плату за подписку. То есть прямо там можно продуктовое мышление, о котором там, в том числе, Сиземин вчера говорил, можно врубить на полную катушку. Поскольку сидишь ты, с точки зрения агента, на крутой ресурсе. Ты сидишь на большой рак-базе, по сути говоря. Если ты ее правильно сконвертишь, организует, что в общем целом, как это называется, даже если ты станешь в Яндекс как МСП, ну, грубо говоря, я могу тебя подключать и настраивать там отдельные разделы, то вот тебе еще отдельное количество пользователей, но я тогда могу через их платформу цеплять тебя, и у меня получается, соответственно, доступ к проверенной, аккуратно собранной, верифицируемой определенным образом злагированной информации. Не надо искать, а просто подключить поиск, например, фактчекинг сделать, через тебя делать фактчекинг. То есть он в интернете пробежался, через тебя фактчекинг сделал и, соответственно, повысили качество ответов. Короче, можно посмотреть, я сейчас вот в какой логике. Я еще один концепт, который я все время двигаю, это концепт того, что новый доезжающий стек меняет прежнюю бизнес-модель. У Википедии бизнес-модель такая, как бы, донейшн, да, то есть у них, собственно, нет ничего. Но, если мы посмотрим на свою же историю с точки зрения нового доезжающего стека, то мы можем придумать к стандартной Википедии, в кавычках, да, новую бизнес-модель, которая, в общем, типа, продажа персонажей, продажа рага и так далее. И у тебя фактически возрисовывается другой стрим, внутри которого можно, в общем, вполне себе успешно развиваться. Причем и как корпоративный, так и частный Перплексити давно у них эту бизнесмодель Отобрал с прочими лампами Они проморгали свою часть Перплексити-то они же где? Мы-то, значит Не будет скоро у вас никакого перплексити Это википедия А здесь в России свои специфики Есть, конечно, у нас же импортозамещение Сплошное Тотальное, в том числе мышление Значит Ну вот логика такая что я хочу, чтобы ты сделал в этой части после нашего разговора, не оставив это, попробовал положить это в организационную систему. Я все-таки хочу, чтобы ты вышел в позицию не создания единичного агента, а в позицию организации всего процесса. Куда, мне кажется, ты претендуешь, этим ты и занимаешься. И вот туда достроить, первое, значит, развитие этого агента, второе, как мы развиваем соседние стримы, куда мы двигаемся, и третье, как мы организуем дизраб для того, чтобы соответственно потестировать новые технологии. В целом можно не потестировать, а за счет новых технологий занять свое конкурентное место. В целом про это можно разговаривать с инвесторами, говорить, смотрите, какая у нас, то есть грубо говоря, можно под это получать ресурс. Ну хотя бы под тестирование этих гипотез, давай так, дешевых, они же не стоят тебе дорого протестировать эти гипотезы, я имею ввиду вот с агентами. - Ну несколько дисрапт-идей и какой-то короткий цикл короткий цикл проверки, прототипирования, и там типа трафик пустили, посмотрели, как люди отреагировали, для себя внутри сделали такого, попробовали им попользоваться. Вот всю эту картинку положи как отдельный план во времени, еще раз положить, ну и здесь у Димаша я зову сказать, конечно, тут как бы время еще надо приделать, что, условно говоря, вся эта деятельность, она в каком-то промежутке. Ну у нас с тобой разговор шел до конца следующего года, в каком месте, с каким темпом будут докатываться. У тебя тоже можно в районе года это развернуть. Я не думаю, что здесь есть что-то, что за год выходит по реализации. Не, ну прототипирование у тебя точно можно совсем быстро сделать. Ну, может быть, ассистент внутри, но ты говоришь, мы экспериментируем. Но пока весь план посилен в течение года. Нормально? Ну все, супер. Спасибо большое. Благодарим докладчика. Дорогие участники, мы с вами прерываемся на обед сейчас Обедаем мы нормально до двух часов, как мы предполагали Что у вас ждет после обеда? После обеда у нас будет выступление Алексея Макина Компания RedModRobot Компания, которая системно двигается в смысле Виде трансформации и себя, и вообще всех вокруг Один из лидеров в этом процессе Значит, мы посмотрим, как они организованы, у них очень специфические у самих структуры организации, и их концепцию на то, как они видят, куда двигается будущее, тоже послушаем. Очень интересная концепция. Вы поступите перед нами фаундер компании Алексей Макин. В этом смысле мы соберем как был взгляд корпоративный, был взгляд небольшой компании из ритейла на организационную схему и есть взгляд на организационную схему, соответственно, визионерской компании цифровой, которая туда двигается. Он очень интересно думает, Алексей Макин. У него будет рассказывать про зональное управление, скорее всего. Не знаю. То есть у него самая интересная схема, которая мне понравилась, кроме того, что он рассказывает, как они двигаются. Они наложили зональное управление, зона инкубации, трансформации основного производства и зона эффективности. Плюс туда же RunChangeDisrupt, и это все нам матрицу приоритизации. Получается очень интересная картина. У нас еще, как вы поняли, есть фанаты Алексея Макина в зале. Слушайте, будет интересно. Да, значит, еще докинули. Хорошо, значит, некоторые спойлеры услышали. В итоге мы с вами встречаемся здесь в 14.00, 15.00, извините, 15.00, и слушаем Алексея Макина. Фоткаться у нас, за фотографии у нас отвечают продукты в виде Анны и Екатерины, они сейчас отсутствуют, поэтому фоткаться, видимо, мы не будем. Николай. Потому что я где фоткаться, не знаю. Николай. Раздеваться можно всегда, да? Еще пять минут до обеда есть. Да. А можешь рассказать, какие инструменты лучше подключить для команды? Тут вот звучит Манус, я просто вот сижу, я не понимаю, настрою я Мануса, что они будут с ним делать. Ну, хотя бы вот пару примеров, а помимо Мануса, что... Я могу, давай после, если хочешь, я вечером могу, я делал этот экскурс в прошлом модуле, если я правильно помню. Я точно вроде не забыл, все делал. Если, значит, нужно, мы можем после выступления Алексея, я порассказываю, как это. 5 минут это... Я тогда пересмотрю прошлый модуль. Да, потому что на прошлом модуле я прям делал большой обзор инструментов, что можно подключать, что нельзя подключать, что как работает. Мы даже тренировались. В общем, короче... Мы сейчас идем все фотографироваться. А, наконец, мы все-таки идем фотографироваться. Смотрите, вот видите, здесь сказали. Елочка как раз. Мы идем к елочке. А где у нас елочка? В какой манифест? Елочка рядом со столовой, где ступенечки? Да, все, Идем фотографироваться к елочке. Оденьте, пожалуйста, спецодежду, мы в ней фотографируемся. Ну да, спецодежки. Субтитры создавал DimaTorzok Субтитры сделал DimaTorzok Не пойдем? Субтитры создавал DimaTorzok Субтитры создавал DimaTorzok Субтитры создавал DimaTorzok Субтитры создавал DimaTorzok Субтитры создавал DimaTorzok Субтитры создавал DimaTorzok Субтитры создавал DimaTorzok ДИНАМИЧНАЯ МУЗЫКА Субтитры сделал DimaTorzok Субтитры сделал DimaTorzok Субтитры создавал DimaTorzok Субтитры сделал DimaTorzok Субтитры сделал DimaTorzok Субтитры делал DimaTorzok Продолжение следует... Субтитры сделал DimaTorzok Субтитры сделал DimaTorzok Продолжение следует... Продолжение следует... Субтитры сделал DimaTorzok Продолжение следует... Субтитры создавал DimaTorzok Продолжение следует... Продолжение следует... Субтитры создавал DimaTorzok ДИНАМИЧНАЯ МУЗЫКА Продолжение следует... Субтитры сделал DimaTorzok Ага, ага, ага, ага. Продолжение следует... Субтитры сделал DimaTorzok Субтитры сделал DimaTorzok Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Субтитры создавал DimaTorzok Субтитры создавал DimaTorzok Субтитры создавал DimaTorzok Субтитры сделал DimaTorzok Субтитры создавал DimaTorzok Продолжение следует... Субтитры создавал DimaTorzok Продолжение следует... Продолжение следует... Субтитры сделал DimaTorzok Субтитры сделал DimaTorzok Субтитры создавал DimaTorzok Продолжение следует... Субтитры создавал DimaTorzok Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Субтитры сделал DimaTorzok Продолжение следует... Продолжение следует... Субтитры сделал DimaTorzok Продолжение следует... Субтитры делал DimaTorzok ... ... Вот, вот. Что-то я... Что-то как резиновый костюм, что ли. Вот. Ну да, это... Без заразы написать такое. Давай, я был на спине. Роман. Ну, ты достроил эту штуку? Какую? Ну, которую ты мне присылал. С темой с переходом. Эта? Угу. Можешь мне ее объяснить? Ну да, что ты хочешь? Действие 1, действие 2. Мы им вводим производственную цепочку. 1, 2, 3, 4. И абстрактно даем им представление о ВСРТ. Мне кажется, более конкретно это. Мы угрожаем. уповаем на то, что каждое действие производит какие-то артефакты и данные. Перед следующим действием происходит все время процесс сроков, в смысле, анализа и производства нового решения для действия 2. У этого решения есть вполне измеримые метрики, которые все всегда пытаются достичь. Точность решения, производительность, в котором это решение создается, и стоимость этого производства. Мы часто им показываем, что способы этого, при передаче с человека на машину, вот они мы вводим в MLTP, ML и L&T. Но их сильно больше таких способов. Я вот где-то вот тут опрашиваю машинку и говорю, расскажи мне какие еще бывают способы: интуитивные, поисковые, вероятностные. Мы часто употребляем слова, понятия, они по факту все это и есть анализ, как процесс производства из каких-то вводных данных решений. И я попросил ЗЛМ-ку мне различить одно от другого. И вот, допустим, анализ как широкое понятие, а вычисление, диагностика, прогноз, оценка, оптимизация, вывод, интерпретация, генерация. Это просто разные типы анализа. И мы фактически для разных решений применяем разные типы анализа. А решения, какие должны быть решения, требования исходят из действия. Когда мы хотим вот эту цепочку, производительность этой цепочки расти, мы говорим, что каждое действие требует перед актом действия решения, Поэтому люди делают в СРД. Они анализируют что-то и говорят, делать был так. Я с этим возюкаюсь, у меня единственное, что по отдельности преобразование артефакта, как на оси конвертации, я понимаю, по отдельности я понимаю аналитику и принятие решения. Понимаете, процессы как-то связаны с собой. Я поистерю свою референцию, я пытался в цикл. Вот эти места референции и конвертации, они вот тут у меня. Вот я просто не стал нарисовать, они вот здесь. То есть, когда кто-то, ну, мастер здесь что-то доделал, он тебе приносит, чтобы ты как начальник принял решение больше заказать деталей или меньше, он тебе приносит там отчеты, ведомости, вот эти самые артефакты, просто репорт какой-то наговаривает словами. Вот тут происходит как референция и конвертация. когда ты все данные для анализа уже принял, то есть конвертация и референция произошла. Потом ты решение произвел, ты выйдешь ко второму мастеру и выберешь 500 деталей заказа. Решение принято, прогноз построен. И опять же, в этот момент тоже вот здесь происходит референция, конвертация, то опять же мы должны как-то это решение передать. Вот эти два узла, где это происходит. И вот тут мы как раз всегда и строим некоторые интерфейсы, типа дашборды, ну, что я объясняю, ну, как интересно, что такое интерфейс. Тут мы строим интерфейсы какие-то. И вот когда у нас, вот, когда мы говорим сбор, сбор обычно, ну, как я это себе вижу, действие закончилось, и вот здесь происходит, ну, как бы, сбор этого, что же произошло. То есть мастер доделал, а учетчик рядом сидит и описывает, ну, сколько там деталей изготовилось. Вот это мы разделили сбор с мастера, ну, как бы, Мастера сняли с того, кто стоял за станком, сняли задачу собирать, подготавливать, передавать данные. Мы отдали другому человеку, он теперь за ним записывает. А если мы датчики расставили, мы этот процесс как бы с человека сняли и с самого мастера, с того, кто действие делал, и с того, кто обеспечивал сбор. Мы датчиком это стали закрывать. Это мы не в СРТ, наверное, делаем, а делаем просто автоматизацию процесса сбора. Ну, она сама по себе все равно нужна, потому что там, видишь, вся машина... Ну, ты прав, ну почему эти сборы, в первом случае? Данные же собирать надо, но для машины их нужно собирать в другом объеме, в другой дискретности. Для человека нужен раз квартал, для машины нужен каждый день, для человека нужна табличка из трех колонок и четырех строк, для машины нужна табличка через тысяч колонок и через четырех миллионов строк. Вот, и мы всё время говорим про какие-то артефакты. Я пытаюсь как бы схематизировать, что из действия, кроме какого-то совершения, происходят вот эти артефакты. А внутри этих артефактов сидят данные, которые мы участвуем: структурированные, не структурированные, полные, неполные, консервчивые, отсутствуют вообще данные. И нам всё время приходится работать с этими артефактами и данными внутри них, чтобы произвести новое решение для следующего действия. Сейчас. Притащу. Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Время, время, время. спирт, он здесь.