Да, да. Продолжение следует... Продолжение следует... Раз, два, три. Как вы? Поехали. Ну давайте теперь у нас вторая часть, на самом деле она тоже из двух частей небольших состоит. Одна это про рынок искусственного интеллекта скорее в деньгах и в каких-то вещах. Если интересно, мы можем про это чуть подробнее поговорить. Если не интересно, просто пару ключевых. Да, или если вопросы были какие-то, да, ребят. Были? Нет? Все, дальше двигаемся. Готовы? Да, значит, смотрите, как бы еще раз, давай я поднимашку подытожу. Мне кажется, что важны несколько вещей, которые ты сказал, над которыми имеет смысл подумать. И мы здесь про это тоже в кулуарах говорили, но вот здорово, что ты это, так сказать, обострил. Первое, значит, у нас, мне как, опять убегает человек, который меня похвалил, убежал, вот как так можно? Значит, мы тут про это говорили, что даже словосочетание внедрения искусственного интеллекта – это некоторая археическая история. Говорить про внедрение CRM можно, а про внедрение искусственного интеллекта надо говорить как-то по-другому. Собственно, о чем ты, мне кажется, хорошо показал. Второе. Нет некоторого обобщения искусственного интеллекта. То есть языковая модель не равна искусственному интеллекту. в любом случае, некоторая сложная архитектура, которую нужно у себя развернуть, и у нее есть маленькие вариации, собранные самостоятельно, большие вариации, собранные большими компаниями, и подходы к этому разные есть. И дальше, соответственно, Димаш, там была картинка прямо для тебя, ну, собственно, купайла ты, агент, мультиагентная система, и у тебя черный ящик, с которым ты общаешься, и ты говоришь, бизнесовая команда, и под ним разработчики все поменены и занимаются этими историями. Вопрос в том, что и workflow поднимается, и создаются решения, это вопрос, который сейчас доезжает со страшной силы и будет дальше доезжать. И ключевая компетенция, я не знаю, согласишься тут или нет, во всяком случае, я ее на себя обнаружил, когда начал собирать эти workflow. Удивительно, но ключевая компетенция – это продумывание деятельности. Да. Потому что workflow не работает не потому, что его собрать нельзя, в смысле все ноды собрать и соединить между собой, это как бы даже обезьянка сможет скоро сделать. А вот, собственно, ответить на вопрос, а что ты хочешь-то с этого? Ну, то есть собрать ты можешь, а хочешь ты чего? В этом смысле, какую задачу ты решаешь, почему я все время к предмету говорю, да? Как сказать, вот там начинается самое интересное. И, как сказать, про то, что все время про промтинг говорили, когда думали, что промптинг – это запрос в чат. Фиг, промптинг – это вопрос инструкции внутри агента, где ты пытаешься перенести какие-то правила. А для этого ты должен реально напрячь голову. То есть это не отупляет, это наоборот сильно развивает. Потому что ты должен думать о том, как ты думаешь. И как бы попробовать это собрать результат. Это как, сказать, экривильная задача. Я прямо даже полностью поддерживаю. Я просто не стал эту вещь показывать, но, наверное, что заставляет, на самом деле, делать, когда мы говорим про мультиагентные системы, когда мы начинаем их профессионально строить, мы вышли уже на уровень такой, что по факту, когда я хочу сделать так, чтобы агентная система делала часть деятельности, во-первых, да, я ее должен осмыслить и очертить, это прям прикольно, потому что мне приходится мыслить как увеличение. А вот второе, хотел сказать, что мне приходится ее декомпозировать, на то, чтобы вытаскивать, какие мне нужны контексты, какие скиллы и вообще, причем уходя от модели тупой автоматизации, еще что важно. Я хотел тебе сказать, что мне пришла в голову страшная мысль, сейчас произнесло это слово, ни разу не произносил практически везде. Это прям прикольно. Заметь, если агента ты проектируешь, это уже между нами, так сказать, профессионально, принадлежащими к одной школе разговоры. Ты проектируешь даже не деятельность, ты проектируешь мыследеятельность. Потому что там есть кусок мысли, прям конкретно в пальцем можно в него тратить. Поэтому ты должен не только что он делать должен, но и как он думать должен. Поэтому это конкретно проектирование мыследеятельности в маленьком, в одном маленьком агенте, а если мультиагент, то еще и коллективные мыследеятельности. Как разное в жизни должно быть. В этом смысле те, кто что-то понимает про мыследеятельность, будут выигрывать у тех, кто не понимает. Приходите учиться на программы Московской школы управления Сколково, но только исключительно отдельный шеф. Ну и воспроизводство деятельности. Все так, но оно там конкретно начинается. Мыследеятельность, это оно и есть. Просто я говорю, что там можно пальцем при слове мысли, мы обычно, так сказать, какую-то абстракцию себе передавали, Мы можем пальцем ихнуть и сказать, вот системная инструкция, вот она. И набор системных инструкций внутри. Это маленькие мысли, которые там вкрутятся под этой машинкой. В этом кардинальные изменения, в отличие от автоматизации, где-то про мысли вообще ничего не думали. Ты думал про потоки передачи одного в другое и шаги этой передачи. Это была маленькая разогревочная, логическая дискуссия. перед следующим шагом. Да. Так, ну что? Спасибо большое, да, Коль. Да, да, да, да, это правда, это так. Прям такой заход уже на наш тип бизнеса, но на самом деле связанный с искусственным интеллектом. То есть мы понимаем, что сейчас рынок именно генеративного искусственного интеллекта будет расти в ближайшие 5 лет дикими темпами. Я там сейчас в разных разрезах его покажу. То есть мы, с одной стороны, видим прирост того, что сейчас происходит. Оно в какой-то степени больше и быстрее происходит, чем когда-то происходил digital революция в деньгах. Вот с другой стороны, мы как компания для себя выбираем те отрасли, а в каких отраслях этот искусственный интеллект, то, что мы сейчас обсуждали, даст самый большой эффект. Но мы в итоге для себя выделяем сейчас четыре ключевых отрасли: это финтек, банкинг, ритейл, технологические компании и телеком. Но мы когда скорим эти компании, объясню почему. Мы, допустим, смотрим на то, где сами отрасли и так растут. К примеру, Понимаешь, что самый, наверное, вообще в отрыве от всех это E-ком, но E-ком, как, скажем так, цифровая торговля, это, на самом деле, вследствие еще предыдущей трансформации, потому что, по факту, когда мы в 2010-х годах получили digital мобилку и вот это вот все, на самом деле, это был такой энейблер, реквизит того, что выросли платформенные бизнес-модели на них. То, что, условно, ни Озона, ни Wildberries, ни Амазона, в том виде, как они были, их бы не было, если бы не было мобильных технологий, если по-простому сказать, и диджитала. На самом деле у нас E-ком это пока еще следствие проникновения этого типа экономики в жизнь, и поэтому он так растет. Есть, понятно, другие отрасли, но в итоге, по крайней мере, нам интересно, мы так называем это черепикинг, То есть где вообще, понимая, что мы можем принести в эти отрасли инструменты по искусственному интеллекту, и где в этих отраслях мы с этими отраслями вырастем, как бы и так искусственный интеллект растет, а еще растет отрасль, это значит, что это самый большой кусок пирога для нас. С другой стороны, мы когда смотрим на примере российского рынка, то есть с одной стороны общие расходы больших корпораций, Потому что мы конкретно как компания работаем сейчас на рынке только именно корпоративном. То есть мы работаем с большими партнерами, которые тратят на цифровую историю, будут на искусственный интеллект тратить тоже. И мы еще смотрим, другой разрез делаем, а где, какие конкретно отрасли, какие даже конкретно компании, не только отрасли, по факту будут тратить на искусственный интеллект. То есть мы тоже для себя из этого разреза выделяем. А еще интересный такой эффект есть. Мы сейчас видим, что несмотря на весь этот скептицизм по поводу искусственного интеллекта, на самом деле уже в бюджетах ключевых больших компаний доля генеративного искусственного интеллекта в IT-расходах уже вырастает с 5 до 15% в ближайшие 5 лет. Это на самом деле там, где мы видим цифры по бюджетам этих компаний, то есть в принципе от 15% это дикие цифры. Это условно сейчас с 80 миллиардов в этом году расходов на генеративный искусственный интеллект. То есть это через 5 лет планируется больше 500 миллиардов. То есть это рост практически больше, чем в 5 раз. Да. Команда, наверное, в меньшей степени. Скорее, как раз по типу расходов. Сейчас я посмотрю. Я думаю, я здесь, наверное, не положил этот разлет. Короче, там где-то 75-80% расходов – это вычисления и сервера. На самом деле это большое. А 20-25% – это уже просто услуги и подписки и все остальное. Зарплаты обычно считаются в другой категории. Есть интересные другие эффекты, что в каких именно секторах функциональных идет сейчас самый главный прорыв. То есть понятно, что самый интерес сейчас это клиентский сервис, IT, продажи и так далее. Но это не значит, что в других секторах тоже не идет проникновение. Но мы, понимая в виде вот этих функциональных зон, в первую очередь там эти решения ищем. Потому что, как ни странно, в клиентском сервисе, в маркетинге и в разработке, на самом деле получается быстрее всего и добегать до больших эффектов, в том числе финансовых. Еще интересный эффект, который пока просто нас догоняет, это Макинзи или чья классная аналитика, что на самом деле сейчас еще такой интересный эффект идет, что в этом году очень много компаний скорее делают эксперименты небольшие, Ну, там, условно, компания готова, допустим, потратить условный миллион долларов на эксперименты, пока маленькие. Но, на самом деле, на следующем этапе, мы уже видим это на бюджетах следующих 2-3 лет, компании тратить готовы уже, условно, в 10-20 раз больше на масштабирование, на внедрение, ну и так далее. На самом деле, эффект прироста рынка, он еще будет за счет этого основан. Да, вижу, включили микрофон. Случайно, да? Все, хорошо. Я вам показываю нашу внутреннюю аналитику, как мы себе собираем профит-пулы, понимая, где деньги. Почему я показываю эти цифры? Потому что, на самом деле, в B2C секторе таких денег нет. То есть это не то, что люди не тратят, а потому что, в принципе, на самом деле сейчас самые основные расходы в ближайшие пять лет будут тратить корпорации, а они будут делать интересные вещи, Они будут за счет AI технологий скорее захватывать долю рынка. То есть они будут, ну там, телекомы, банки и так далее. Для них это будет скорее инструменты, которыми они смогут или cost to income снизить, то есть снизить какие-то свои затраты другие. То есть условно потратив 20 миллионов долларов на AI, они должны получить экономию, не знаю, 40 миллионов в целом долларов на бюджете. Это то, что мы видим, как бы что будет происходить. или получить долю рынка, по факту увеличить выручку больше, чем они потратят на искусственный интеллект. То есть пока мы видим в этом основной смысл, потому что люди в целом тратить на эти инструменты в целом не будут. Они как пользовались условно бесплатными Алисами и чатами GPT, так и будут. То есть там не такие большие цифры. Что, наверное, там ключевые барьеры, то, что мы видим сейчас, то, что мы с вами разбирались до этого, показывали, на самом деле в экономике и в запросе видно, что самый огромный удар идет по большим владельцам аудиторий, потому что сейчас, как мы видим, там чат GPT, Gemini, там вот это Комет, мне сейчас Коля показал, там очень прикольную историю. Сейчас больших, там условно 10 корпораций мировых, бигтеков, они каннибализируют всю аудиторию. Что это значит? Что на самом деле они на себя стягивают всю коммуникацию с потребителями, малыми средним бизнесом и обычными потребителями, по факту забирая эту аудиторию у больших банков, у обычных там каких-то компаний, которые так были владельцами аудитории. На самом деле сейчас огромный вызов встает у больших там телекомов, банков, платформ, а как им на самом деле сохранить свой суверенитет технологический. Вот это вот интересно, да. А есть у вас по этому поводу какая-то аналитика, которую можете поделиться по трафику, по перетокам? Она открыта, ее можно вбить в чат GPT, там на самом деле видно уже показывают, ее просто надо погуглить. Может быть ваши внутренние исследования? Ну, есть, у нас есть, конечно, но они как бы здесь не то, что они какие-то секретные, потому что видно, как идет переток, Во-первых, там видно, как идет прирост аудитории в этих всех браузерах и во всем, ну вот этих там основных чат GPT, Gemini, DeepSeek и так далее, там прям по ним видно. И видно, как кривая идет, допустим, как снижается поиск в Chrome и вот в браузерах. Плюс на самом деле есть там самые главные, пока не явные истории, что, ну допустим, вот там телекомы, они и так комодити, у них так как бы проблема, что у них абоненты просто там покупают симки и больше ничего не делают. Вот, а там сейчас видно, что у них, как бы, если они не сделают там, ну, похожие сервисы свои и iDriven, то у них, как бы, еще хуже будет ситуация. Поэтому, вот, скорее, наверное, в целом. При этом, за счет того, что, ну, вот, идет именно, вот, это, как это, Agentic First Era, это будет передел такой же, как был в 12-м или в 11-м, 12-м году пошли, как бы, мобильные приложения. Все думают, это же мобильное приложение, а на самом деле это не так. Это пошло по факту передел потребительского сектора очень большой. И сейчас этот передел идет на Agentic First. На самом деле разговор в том, что просто ты как банк большой сделал Agentic First себе решение или не сделал. Если не сделал, то в принципе все, ты вылетел из гонки и все. Поэтому тут конечно и такой интересный. Но это дальше означает не только это. означает, что на самом деле, и если кто-то помнит, что в 2011 году слова agile не было, не было продуктовых команд, вообще ничего не было. Были айтишники, которые сидели, писали код на waterfall, и были как-то отдельно там продуктовые бизнес-команды, которые как-то там бизнесом занимались. А на самом деле за вот эти 10 лет последние произошло изменение такое, что практически перестроились вообще процессы ведения бизнеса. Появилось там понятие mobile first, digital first, Вообще, то есть все стало, особенно, как все поменялось. И вот сейчас, на самом деле, грядет еще хуже революция. То есть тоже все будет переделано. Во-первых, как будут выглядеть потребительские решения, в том числе, как они будут создаваться, развиваться, и какие нужны люди, чтобы эти решения делать. Можно пример потребительских решений? Не коммит, не опеные, какие-то такие глобальные, а может быть, что-то из малого и среднего бизнеса, то, что появлялось, или стартапы какие-то небольшие? Нет. Нет? Ну, короче, смысл в чем? Вот могу другой рассказать пример. Сейчас пока кто-то ждет, а покажите, где было, спокойно можете годик еще подождать. Просто кто-то сделает, скопируете, все, норм. Я почему-то немножко грубовато на это отвечаю, потому что у нас очень много разговоров, мы прям сепарируем всех клиентов. Когда к нам приходится спрашивать: покажите, а у кого-то уже есть, мы говорим: грубо говоря, нахер, идите с такими вопросами, а как бы овежливо говорим, давайте мы с вами через год встретимся и все. А вот вы просто рассказываете и нет понимания, а что за компания? А нету. Понимаете, в чем прикол? Я вам рассказываю это, что вы просто реально на год раньше это услышали, чем другие. Все. Дальше, что вы с этим будете делать, это уже ваш вопрос. Да, поэтому я еще раз говорю, как бы если занимать позицию, а покажите, у кого есть, все, сидите спокойно, будете first followers. Это может даже нормальная стратегия в целом. Давай так это называется. Я, опять же, это... Тебе-то можно, пятница вечер, ты выпил горяченько, значит, можешь уже отвязаться по полной. Значит, на самом деле, давайте так, я подчеркну, как это, добрыми словами подчеркну. Я очень добрый, я просто, чтобы немножко проснулись все. Смотрите, еще раз, а я на самом деле этот тезис говорил, и с тобой мы это обсуждали. Но вот Карпатый про это, Карпатый не бизнесмен же, он инженер, поэтому он по этой бизнес-точке зрения не делает, не смыслит. Но я здесь это обсуждаю как, Леша? Я говорю прямо следующее. Вот слой автоматизации, вот слой мобильных приложений, поверх доезжает следующий слой. Казалось бы, невинная фраза, ну доезжает и доезжает. Это вообще не невинная фраза. Если он доезжает поверх, он забирает все, что было внизу. Рынок рекламы, рынок икома, рынок юридических услуг, рынок социальных сетей. Мы вчера с тобой говорили, он Netflix дезрапнет в конце концов. Да, да, да, конечно. Не функции поменяются, нахрен тебе Netflix будет, если он тебе сериал будет генерить под твои запросы в моменте. Он будет генерить эти сериалы. Это как бы не в смысле... Я имею в виду, что СРТ собирается другая. То становится комодити для. Ну, как бы, понимаешь, вот невинную историю люди обсуждают, невинную историю. Генерация роликов во всяких этих самых. Ну, ролики – это же побаловаться, сгенерить себя в костюме Юлии Цезаря, значит, и ты танцуешь лесгинку. Ну, как бы нормальная история, прикольно, значит, как бы можно с этим побаловаться. А это же не эта история. когда они довезли и показали ему весь контент, и он делает тебе реалистичный контент в разрезе поля чудес или других этих самых, ты фактически в нескольких шагах от того, что у тебя это пересобирается. То есть тезис не про Netflix, а тезис того, что этот слой пересобирает все остальные слои. Теперь, это я уже много раз говорил, просто еще раз повторил. Смысл заключается в том, что он не в смысле пересобрал уже, он их будет пересобирать. Мы с вами впервые за реально долгое время оказались в ситуации, когда все по одной линии выровнены. И, грубо говоря, когда Яндекс пересобирал такси, не один таксопарк, все говорили, да это мудаки, ну кто это такие вообще? Когда E-ком пересобирал весь рынок торговли, все говорили, ну какие, ну кто это такие, в интернете покупать, башкой поехали что ли, это не будет. Как бы мы примерно в этой же ситуации. И примеров нет. Что делать с информацией, что нет примеров, можно две вещи делать. И обе стратегии здесь я хочу сказать, обе стратегии стратегии. Rise to be the second, ну то есть как бы бежим, чтобы быть вторым, ждем пока первые прорвутся. Или как бы быть пионером и прорваться раньше всех. Тут по-любому будут и те, и те. Ну, то есть, типа, не будет такого, что все засядут и будут взять первых. Все равно первыми кто-то начнет в эту сторону лезть. Эта ситуация, ну, давай так, непредставимая. Это технологический фронтир, который съехал туда. Он как бы делает, как сказать, последних делает первыми. Тех, кто был неудачником, делают королями вечеринки. Тех, кто ждал, и на кого никто внимания не обращал, они выстреливают. Знаешь, форт, выезжая на своем Т, еще не Т даже, а вот этой своей перданке, извините, из гаража, и выедя по своему поселку, все крутили пальцем и говорили, чудак. Чудак-изобретатель сделал какую-то смешную штуку. Значит, и пальцем показывали. Потом это стал человек, перевернувший 20-й век с ног на голову. Но когда он ехал на этой своей перданке по улице, никто не знал, что эта перданка это то, что перевернет его, соответственно, 20-е веще. Ну, просто мужик в гараже что-то собирал. Вот сейчас время такое, понимаешь, как бы. Но при этом, как бы, как это называется, но при этом тысячи Фордов погибли, не доехали никуда. Ну, в смысле, разорились, обанкротились, сделали неправильные ставки. То есть, в этом смысле мы знаем Форда, а там 100 тысяч тех, кто пытался делать то же самое, мы не знаем. ошибка выжившего. В этом смысле ты можешь в одну сторону попасть, а в другую. Поэтому кто-то делает потребительские решения. Кто делает потребительские решения? Да все пытаются делать потребительские решения. Когда ты на них смотришь, ты говоришь, ну блин, это ж разве оно? Ну, как бы Вайлберрис, он и есть Вайлберрис, и навечно будет Вайлберрисом. Может и так, кто его знает. Может еще какое-то время продержится. Технология сама несовершенная. Она докатывается. В ней еще половина всего В этом плане, давай так, я просто хотел обозначить, что на фронтире, на фронтирной ситуации, трудно, на фронтирной ситуации примеров нет, и это самая такая, как бы, это самый большой вызов. Сам большой вызов для самоопределения. Я бы даже сказал так, пока, как мы видим, общаясь. Мы в этой ситуации просто не бывали. Мы по возрасту, если посмотреть, мы выросли в ситуации, когда был первый всегда. Он там где-то был. В Европе был, в Америке был. Можно было поехать посмотреть, списать, рисовать. Давайте сделаем, как у них. Была такая история, что всегда где-то было место, где есть кто-то, кто уже ушел. А сейчас осталось место. Они ушли, конечно. Но, во-первых, не знаю, туда они ушли, не туда. То есть ситуация настолько волатильная, что ты пока только осваиваешь. Поэтому здесь на самом деле, может, ты первый в этой части. То есть мы можем сказать, что даже Perplexity еще не докатились до туда? Смотри, никто не докатился, потому что все в целом катится. Кто-то говорил из... Нет, Perplexity мы с Лешей обменялись. Про то, что все находятся около стартовой черты. Да, да. Дирижабли, смотри, это как бы наступило, наконец-то эти дирижабли прилетели. И стимпанк, вот эта вся история. Вот в том смысле, что не дирижабли реально была большая ставка. И прямо в журналах писали, что это транспорт будущего. Ну все, нет дирижаблей, все, они закончились, как класс. Ну в смысле, еще где-то летают, но понятно, что это не массовый транспорт. И вот мы в этой ситуации. Может, приплексить это дирижабли, понимаешь? Я бы даже именно так сказал, что сейчас получается, что у нас очень поколение двумя вещами немножко сбитое. То есть первое это IT, на самом деле, потому что мы с вами живем в зрелом IT, который на самом деле создает определенное ощущение, что все везде понятно. И вот это, я не знаю, кто-то из вас там, что я так получилось, что я, конечно, в этом плане это сильно молодой, но я застал там в 7 лет сидел эти ковырял компы, которые плохо работали. У вас как бы чисто бизнесово у многих именно ощущение, что вы живете в мире, где уже все есть. И всегда точно есть зрелая технология, и вы как бы привыкли пользоваться зрелыми технологиями. И на самом деле уровень зрелости их не оцениваете осознанно. А тут как бы мы столкнулись с технологией, у которой уровень зрелости, как у компьютеров, когда были 60-е годы. Просто вы их не видели, как они работают. То есть, это имеется, что там стоял этот грёбаный шкаф огромный, там горели лампочки у него, там тараканы жгли баги. Сейчас вот я, да, но при этом эта дрянь уже считала ядерную реакцию. - Вот, я это хотел сказать. - И это как бы Манхэттенский проект дало. Вот, я сейчас к тому, что сейчас, при этом как бы в итоге через 20 лет компьютеры стали абсолютно по-другому, они просто мир поменяли драматически. Сейчас, как вот мы с вами, когда вот про это, почему я специально ввёл вот эту историю про розетки, про электродвигатели, Еще другой пример. То же самое, как, представьте, в 1900 году в мире, где электричество тока появилось. Там же было одно время, протягивали эту проводку с постоянным током, которая сжигала к чертовой матери дома, потому что она перегревалась. То есть, представьте, нет еще переменного тока. То есть, вот здесь, как это, я сейчас хотел к чему, что мне кажется, вот здесь... Просто маленькое дополнение, что на тех, которые атомную реакцию считали, компьютеры, и тех, которые в космос летали, компьютеры были меньшей мощности, вычислительной, чем айфон в тысячу раз. - В тысячу раз, да. - Любой айфон в кармане стоит, он в тысячу раз мощнее. А мы сейчас в ситуации с этой технологией, когда они еще в тысячу раз меньшей мощности, чем будут уже на каком-то горизонте. - Ну да, эти сами технологии, потому что они фундаментально еще за ближайшие 2-3 года поменяются сильно. Поэтому мы, скорее проектируя вперед, понимаем, что мы не дошли до стадии стабилизации этих технологий. Они еще будут меняться, будут круче. Вообще непонятно. Там могут быть истории, что в итоге будет нормальный агент работать локально на телефоне, вообще без интернета. Или еще что-то. Как это поменяет бизнес, вообще непонятно. Поэтому мы не знаем. Просто скорее, еще важный такой интересный аспект. Это как раз как пример, когда считался компьютером Манхэттенский проект, никто из нас бы не узнал никогда. Мы узнали реально через 15 лет после Манхэттенского проекта. То есть разница, представляете, 15 лет. То есть, что реально ядерную реакцию считали на компьютере в Манхэттенском проекте, когда жили люди в этот момент, никто даже, ну, в смысле, даже если бы вам сказали, никто бы не поверил. Потому что это просто невозможно было. Представляете, категорийно люди только калькулятором пользуются. Да, да, я к этому, да. И я, потому что вот у нас, мы просто работаем с командами бигтеков, и то, что мы видим, там просто такие технологии делаются вперед, там прям взяли половину команды OpenAI, она сидела в Лондоне. Ее в этом году перевезли в США, просто всю, принудительно подписали, там даже людей удалили с LinkedIn. То есть, что они там делают, то есть, там вообще, может быть, вообще другое, Я уверен, там Манхэттенский проект второй делается сейчас. Я вот к чему. Через 15 лет мы просто увидим с вами, как эти большие языковые модели реально управляют миром. Ну, короче, давайте тогда вот эту часть затронули, просто подумайте про нее. Ну что, давайте про нас немножко поговорим. Точнее, как эту часть я рассказываю в разрезе, скорее, именно моделей управления. То есть еще раз, не рекламой компании ни в коем случае, а именно как кейс, как мы строим модель управления компанией для того, чтобы вообще хоть как-то успевать за теми изменениями, которые происходят. Наверное, первое, что про нас надо знать, что у нас модель бизнеса, мы там много про нас знают как про мобильного разработчика или про технологическую компанию, но на самом деле у нас ядро бизнеса это скорее создание компаний. То есть мы больше похожи на бизнес-билдер или на управляющую компанию, потому что у нас основной бизнес такой, что мы создаем технологические компании, часть этих компаний оставляем себе, часть компаний продаем. Ну или делаем прям запуски. Если смотреть на… Это потом похвастаюсь, тут ничего не видно. Ну там пример из больших кейсов, когда мы делали Рустор. То есть это, знаете, магазин приложений большой. Вот пример это ВК нам заказал это как актив, а не как разработку. То есть у нас это покупали как компанию, когда нам просто делали финансирование нашей компании. Мы ее за два года довели до, собственно, запустили сам этот магазин, собрали паблишеров, собрали там 35 миллионов МАУ было на тот момент. И у нас была сделка с ВК, они у нас выкупали это как актив. То есть у нас была купля-продажа. То есть мы заработали не на разработке как заказе, а на покупке под ключ. То есть там прям была бизнес-модель, команда, опер-ритмы, то есть все-все-все полностью. Там есть другие кейсы, где мы, пример, вот там больших историй, где мы для Home Credit Bank в Казахстане в 23-м году запускали SME Bank. То есть когда у них это ритейловый банк, это вообще Home Credit Bank, это большая группа, которая именно ритейловым банкингом и кредитованием занимается по всему миру. У них капитализация там больше 50 миллиардов долларов. И у них после российского актива Казахский банк был топ-1 по объему прибыли. Но они только с физиками работают, а они хотели сделать еще часть бизнеса, который бы работал с компаниями, с юридическими лицами, с средним малым бизнесом. И мы за год запустили полностью, проработали стратегию, собрали бизнес-команду, вывели продукт на рынок. Имеется тут бизнес и вышли с аксесс-фи сделки. Ну или сейчас, например, мы с партнерами в Казахстане делаем исламский банк. Ну там прям интересная задача, на самом деле там казахский рынок это только первый рынок, потому что там сейчас мы уже на Казахстане запустили, у нас сейчас дальше задачи Индия, Филиппины, там несколько стран. То есть там практически прям мы сделали ритейл банк и СМИ банк. И это именно интересно, что это исламский банк, то есть там получается технологически мы разбирались, как кредитование делать с исламским, как депозиты делать. У нас все продукты бизнесовые мы сделали, собрали. То есть у нас именно… А вот сделали банк, сделали, это означает, вы прямо построили компанию с сей орг структурой, с процессами, с продуктом, айтишным и бэк-офисом, со всем поддержкой, да? Да, да. Ну то есть, да, здесь даже скорее, вот на примере этого кейса, какая была история, что наши партнеры, они купили исламскую лицензию, Ну просто маленький исламский банк, там даже АБС не было. И команды тоже не было бизнесовой. То есть у нас, получается, мы выступили как проектный офис по запуску бизнеса от лица акционера. То есть это значит, что мы собрали стратегию, своей командой начали запускать продукты и собирать бизнес-команду. Сейчас мы это передаем, у нас условно до конца года, у нас уже произошел управляющий комитет, где мы, получается, вышли из управления, передали управление команде банка, и дальше на казахском рынке, как бы, ну, все там, правление, предправление, бла-бла-бла, то есть вот они дальше этим бизнесом управляют. То есть это, как бы, такие большие истории, я рассказываю. При этом у нас есть кейсы, когда мы… Сейчас я посмотрю, у меня здесь картинка, это есть, нет. Короче, при этом мы запускаем такие компании, не только на заказ с кем-то делаем, а на самом деле запускаем для себя также бизнесы. Когда мы видим, допустим, есть технологическая компания по искусственному интеллекту, мы просто берем и создаем этот актив сами для себя, и он остается у нас в контуре. То есть сейчас у нас, что мы сделали за последние два года, то есть мы, если у нас на момент 24 года где-то было около 40% бизнеса, это именно диджитал, то у нас сейчас мы в этом году полностью перестроились, у нас именно диджитал как, ну, наверное, мы как бы сами команды разработки у нас есть, но выручки как диджитал у нас больше нет, то есть у нас есть только искусственный интеллект сейчас. У нас построена сейчас сеть лабораторий по искусственному интеллекту, у нас отдельно сделан company building system, мы называем, сейчас я покажу, и сейчас мы достраиваем инвестиционную структуру. На самом деле у нас именно Venture Builder был уже, как у нас есть управляющая компания и фонд небольшой, который наш собственный, где мы по факту через него финансируем какие-то проекты. Сейчас мы просто его делаем более сложным. И на самом деле про специализацию давайте сейчас в это лезть не будем. То, что мы до этого все обсуждали, мы определили для себя специализацию, какого типа актива и какого бизнеса мы будем запускать в ближайшие несколько лет. То есть, в принципе, мы говорим, что мы на рынке генеративного искусственного интеллекта запускаем какой-то набор технологических компаний и таких бизнесовых проектов. Сейчас я расскажу подробнее. что это такое. Но теперь если по специализациям, то что значит, что мы, когда мы создаем компании, мы сделали совместное предприятие в России с МФТ и с физтехом, то есть там, как бы с одной стороны, это компания, которая на исследованиях и на разработках зарабатывает деньги, но с другой стороны, то есть мы, получается, имеем сейчас совместный актив с самой сильной командой по искусственному интеллекту в России точно одной из самых крутых в мире. При этом у нас есть такая же компания в Лондоне и еще вот мы сейчас, но мы только не в виде актива, а в виде просто партнерства с китайцами это сделали. То есть на самом деле, когда мы говорим про то, что мы делаем технологии, то есть нам это позволяет сейчас и своими R&D командами и вместе с партнерами развивать технологии достаточно глубоко в уровне. То есть когда мы не просто разработку делаем, а к примеру с МФТИ у нас разработан целый стек технологий сейчас по 1С агентам, но это имеется в виду именно агентные системы, которые в любом стеке в 1С все делают, там достаточно круто и так далее. И с китайскими ребятами мы делаем технологии, которые позволяют удешевлять стоимость inference моделей, то есть мы сейчас сами умеем уже в 20 раз дешевле делать, чем это работает на рынок, а с ними мы сейчас пытаемся добиться в 100 раз, чтобы было дешевле. При этом у нас есть свои дата-центры, то есть мы делаем вертикальный бизнес, то есть мы когда продаем какую-то систему, ну или делаем сервис, то мы получается продаем до практически вычислительных мощностей своих серверов. А за счет того, что мы можем это делать в 100 раз дешевле, в 20, сейчас 20 раз дешевле, чем рынок, то практически мы даем скидку, условно продаем за 80% стоимости рынка, а при этом у нас gross-маржа 90%. процентов, но все равно. Ну и мы дальше как бы идем на опережение, то есть мы разворабатываем технологии, потому что китайцы сейчас нам переписывают драйвера для серверов, чтобы на наших системах это работало, ну типа еще круче. Мы все, да, мы и Nvidia используем, у нас есть кластеры сейчас на H100 поднятые, B200, и мы китайские, ну сейчас практически, ну вот МФТИшники, в чем их как раз сила оказалась, ну мы ждем, они еще, Мы в первой очереди. То есть у нас, когда они сейчас их выкинут на рынок, мы по крайней мере ожидаем, что мы привезем. Потому что у нас, в принципе, одна из наших компаний. Мы являемся поставщиками Яндекса по железу. Поэтому мы там нормально. Пока ждем, когда нам дадут B300 по баллу. Нет, а почему? Мне кажется, у них есть. Они просто закупают партиями большими. То есть у них там сейчас, если честно, объем закупок у них на 26-й год, если я правильно помню, там около 2,5 миллиардов долларов сейчас. То есть у них достаточно много. То есть там как раз смысл сейчас в том, что мы им помогаем, чтобы они попали в очередь на B300. Потому что там, наверное, самое сейчас важное. То, что мы работаем с необиусом на мировом рынке, то есть несколько вещей делаем, а получается, вот Яндекс сейчас пытаемся так сделать, чтобы у них B300. Потому что B200 они, собственно, и закупают. Я не знаю там сейчас ситуацию по состоянию, что у них там с железом, потому что мы Билайну и ОТП банку помогаем закупать, то есть там сейчас Билайну как раз там около 50 карточек, 200 приезжает скоро. То есть там интересно. Мин ФТИ у них просто они сделали сейчас за 25 год со всеми китайскими производителями, то есть мы сейчас со всеми познакомились, кто делает карты, И подписали соглашение. И у нас сейчас какие-то карточки есть. Но в целом мы сейчас собираем кластер, чтобы можно было китайские карты уже чуть более массово делать. Даже у нас сейчас есть один партнер, который пытается локализовать GPU-карты производства в России. Я надеюсь, у них получится. Будет вообще... Не, не, Nvidia нет. Они же в серую везутся. В России без лицензии, конечно. Я вот это уже плохо понимаю. У нас есть ребята-команды, которые это все делают, достаточно профессионально. Интересно будет, потом я познакомлю, все расскажем. Я сейчас расскажу, но на самом деле у нас сейчас одна из компаний, мы с командой Яндекса, ну собственно Женя, с кем вы общались, то есть у нас с ними сделана совместная компания, в которой мы закрываем слой полностью технологический, именно по инференсу и по всему, то есть все ПО. У них команда, которая профессионально стройкой цодов занимается. Причем они там всякие контейнерные цоды и так далее. Достаточно серьезные. Мы сейчас несколько площадок по России собрали с электричеством. У нас там СГМК, ГСР в Питере. У нас сейчас где-то мегаватт 500 совокупно мощности подсобрали. И мы смотрим дальше в других регионах. А с Небиусом, там скорее мы как субконтрактор с ними сейчас делаем. Там это отдельная вообще история. Но, наверное, так. Ну и сейчас, если как бы обратно бизнесово возвращаться, то есть как у нас построена модель, мы специально, я бы там до этого показывал вам очень поверхностно, как бы нарезку профит-пулов по рынку, то есть где в рынке деньги. На самом деле мы делаем это до состояния, когда мы понимаем, какие типы бизнес-проектов надо запустить. То есть у нас практически это такой собирается стадия через аналитику, таких типа инвест карточками, к примеру, сделать прям отдельное направление по стоимости инференса. Надо разработать несколько технологий, которые бы позволяли делать дешевле вычисления, и это как продукт выкинуть на рынок. Там вот таких у нас есть технологические продукты, и точно так же есть бизнесовые. То есть и бизнесовые продукты, к примеру, это агентная коммерция, это когда мы для тех, кто хочет делать продажи с агентными инструментами мы им такие продукты разрабатываем. Ну и в итоге у нас получается такая заготовка, что запускать. И сейчас у нас построена модель, как если назвать такой инвестиционный вейкл, что это означает, что у нас есть вот grow companies, это называется, это зрелые компании, у нас сейчас сделано три субхолдинга, то есть холдинг один это сервисный бизнес, это вот он второй, то есть это по факту мы туда собрали наши компании, которые принадлежат нам, и сейчас их делаем как компании, которые умеют делать или разработку AI production, или консалтинг по AI трансформации и все такое. То есть у нас там, как в этом холдинге, именно такой digital consulting, как AI consulting и AI production. Отдельно субхолдинг – это там, где мы создаем и туда заводим продукты технологические, которые мы сами инвестируем, запускаем, и у нас сейчас делается еще два субхолдинга. Один мы сделали с Beeline у нас сейчас открыта компания. То есть это, ну там практически на несколько рынков по факту тоже с ними такая, ну как, короче, зрелый как холдинг. И какая логика, как это все строится. То есть у нас на ранней стадии есть наши лаборатории, которые по определенным специализациям делают, ну exploration, ну просто пробуют, как сделать дешевле inference, как строить мультиагентные системы, как делать UX. Вот то, что я вам картинки с UX показывал, с дизайном, Это практически наша команда, которая делает такую раннюю стадию исследований. Причем мы для этих ранних стадий, мы собираем ресерч партнеров или научных партнеров в разных странах, с которыми мы разбираемся это делать не только сами, а еще и сильно. Вот, к примеру, у нас по UX, я надеюсь, похвастаюсь в следующем году уже по-настоящему, мы сейчас на финальной стадии подписываем партнерство с Кембриджем по Agente QX. И это прям, ну, ребята, это топ-1 команда в мире по агентным UX. То есть это прям, вот мы уже с ними содержательно уже работаем, мы хотим еще формально как-то, чтобы можно было еще шильдиках ставить, но реально с содержательно мы работаем. Потому что у нас, в принципе, наша команда по дизайну, она всегда была одна из самых крутых в мире, и наши ребята работали до спецопераций. Мы с Apple работали напрямую, с Google, то есть там Тим Кука лично знаем, и как бы у нас так, поэтому наш дизайн, компетенция позволила делать. Но смысл в чем, что у нас есть ранние стадии исследований, и мы часть делаем сами, где-то привлекаем партнеров, и у нас получается по этим кубике, это на самом деле специализации, в которых отдельная команда копает вперед фронтиры, вот как Коля сказал. Но при этом, так как у нас есть зрелые холдинги, там где у нас или там Beeline как большой партнер, то есть мы стараемся больших партнеров или там где у нас наш бизнес большой или партнера, на его как бы аудитории этот бизнес искать. То есть не просто на эти нас там сидят как эти ученые просто в кабинете и типа что-то выдумывают, а мы на самом деле ввязываясь в супер сложные задачи с реально большими партнерами, у нас получается доступ к уникальной экспертизе нашей совместно с партнером, и мы там эти практически вещи вытаскиваем. К примеру, я вам до этого Сбер рассказывал. В чем прикол Сбера? Сбер и так один из самых автономных в мире, а мы, получается, с ними ввязываемся в разработку самых сложных агентов. И для нас это и есть ресерч, который мы дальше вместе с ними запаковываем в технологии. И здесь смысл этой модели в том, что то, что из этого начинает выпадать как бизнес-идеи, или заготовка на бизнес, она переходит в стадию так называемых протокомпаний. И у нас здесь это работает уже наш венчур-билдер, когда у нас есть прям команды специальные, которые или сами, или мы находим партнеров других, предпринимателей, с кем можно какую-то такую идею прорабатывать и запускать. То есть у нас на этом примере, то есть мы не делаем это пока как отдельная компания, а там внутри, как в инкубировании, в венчурбилдере, эти проекты, идеи дотягиваются до бизнесовых. Если бизнес там, все-таки мы видим, можно найти, что там будет бизнес, выручка и доля рынка, то тогда это уже спин-оффится как отдельная новая компания. И таким образом у нас идет постоянный поток поиска бизнесов, которые в итоге наполняют нам портфель активов. Просто до этого, когда я показывал нас два года назад, мы всегда точно принудительно выходили и продавали активы, то есть мы их не накапливали, мы зарабатывали на экзите. то сейчас мы немножко поменяли стратегию и находим больших партнеров, с кем можно не выходить. То есть делать вместе с ними компанию, в которой мы являемся технологическим партнером, с них аудитория финансирования, и по факту мы им за счет этого обеспечиваем, что они будут получать прорывные истории на рынке. К примеру, мы с Билайном сейчас так уже почти год строим. Мы уже им показали бизнес-кейс по приросту аудитории и по заработку на тех технологиях, которые мы делали. Там уже очень классные и хорошие результаты. Ну и так далее. В Сберии у нас другой результат. Вот мы таким образом делаем. Но накапливая… Сейчас практически наши… Это как раз про партнеров я рассказывал. Что-то, кстати, плохо видно. Жалко. Есть партнер, с кем технологии описания процессов любой организации под ключи вы делаете? Какие процессы? Текущих всех, как есть, SS? Пока нет. Если смотреть на структуру партнеров, то есть у нас сейчас есть, МФТИ это скорее как такой именно research-партнер, Сбер это разработка автономная, Билайн это скорее телеком и e-ком. И все, только и софтлайн мы сейчас с ними хотим сделать, чтобы дистрибьюцию наших продуктов на рынок выкидывать. А вот именно по процессам пока никого нет, пока смотрим тоже, как раз разбираемся. Но у нас это скорее модель, которую мы достраиваем. То, что я вам до этого рассказывал в процессе запуска, то есть у нас она структурно работает, что там два наших субхолдинга, несколько стратегических партнеров и индустриальные холдинги. Получается, что у нас есть компания, которая из ранних стадий идей докатывает это все до компании. Вообще, когда я такую модель рассказываю, нормально, понятно сама, или надо какие-то детали еще раскрыть. То есть получается, что мы до этого, еще второй важный фактор, мы до этого всегда компании и ранние стадии инвестировали сами. То есть получается, мы до запуска компании, мы только использовали нашу прибыль или наш капитал. То есть мы на свой капитал только всегда запускали. То есть сейчас мы за два года достроили еще такие инвест-вейиклс. То есть у нас есть партнеры, которые с нами софинансируют запуски таких активов. У нас за счет этого практически раз в 10 расшился капасити. То есть мы можем просто больше одновременно активов запускать. Мне кажется, это неожиданно рассказывать. Потому что кто нас знает как технологическую компанию. Но есть примеры международные, кто так работает. Есть вообще самый классный кейс, это Flagship Pioneering, есть такие ребята, называется. Это самый топ-1 в мире биотек фонд. Они за 15 лет сделали 25 IPO компаний. Мы разные смотрим модели, напитываем себе, но сейчас это бизнес-модель такая основная. Понятно, что мы там достаточно большую трансформацию компании под это делаем. Нормально, если надо что-то пояснить по тому, что мы из себя представляем, чтобы сейчас уже уйти в разговор, как это мы делаем. Есть вопросы? Нет? Ребята, прием. Или уже все устали? Еще раз. Ну мы в России, да, или будем или на IPO выходить, ну или сейчас посмотрим, потому что у нас там пока, может, не надо будет. У нас не разу, первый раз поставили, до этого не планировали, да. То есть у нас сейчас просто мы скорее смотрим IPO, тут не то что IPO ради IPO, а у нас получается сейчас, когда мы общаемся с финансовыми партнерами, у нас пока скорее идут обсуждения, что зачем вам публичными становиться, давайте успокойтесь. Ну, скорее, да, мы как раз отдаваться не любим, поэтому сейчас как-то все более становятся сговорчивее партнеры. Ну, тут я имею в виду, что скорее у нас просто сейчас получается, у нас есть финансовые партнеры, которые с нами ранние стадии финансируют, но там условно не такие большие деньги. У нас сейчас где-то около 2 миллиардов такой портфель, не портфель, а выделенное финансирование, вот так скажем, совместно. А сейчас, когда мы говорим про поздние стадии, у нас просто сейчас была опция, или мы выйдем на при IPO IPO, модель сделаем, но есть сейчас партнеры, которые предлагают не ходить на IPO дальше. Ну так. Ну то есть у нас из этого трансформация идет, просто я сейчас, наверное, показал, как мы работаем, но для того, чтобы достигать целей, у нас сейчас получается, нам приходится достраивать сразу одновременно несколько зон. То есть первая зона – это на самом деле наши продукты. То, что мы сейчас запускаем как продуктовое наполнение, потому что по всем специализациям получается нам надо технологически и содовую компанию запустить, и инференс, и так далее. То есть у нас это прям отдельная программа инвестиций на именно запуск продуктов. Плюс тут еще, наверное, важная история, что нам приходится под это, на самом деле, собирать и достраивать такой vehicles, как нам собирать бизнесовые продуктовые команды. Потому что у нас сейчас, наверное, скорость прироста бизнесовыми командами примерно 2 команды в год. То есть, на самом деле, когда я показывал до этого Рустор, Заман, вот эти вот все большие проекты, то на самом деле у нас пока capacity, что у нас условно 2 команды, которые могут запустить одна, каждая большой бизнес. И вот чтобы у нас появилась третья, нам практически надо каждый раз в год их растить. Это достаточно долго, поэтому у нас это очень ограничитель нашего роста. И мы сейчас строим инвест-программу, точнее мы уже ее делаем. Мы расшиваем, чтобы у нас условно не две команды такие были, а там по факту три команды в год прирастало. То есть из этого у нас специальная инвест-программа, которая достраивается. Короче, сейчас в детали лезть не будем. Второе у нас на самом деле направление R&D, мы сейчас еще продолжаем более агрессивно развивать именно R&D историю, ну и приходится в нее инвестировать, чтобы… А делали матрицу компетенции? Что еще раз? Для роста третьей команды матрицу компетенции делали? Да. Делали, да? Ну у нас, да, у нас получается, так как у нас есть именно опыт запуска нескольких типов бизнеса, то мы в принципе, ну то есть какой тип людей нам нужен, мы достаточно хорошо понимаем, И получается мы скорее сейчас, мы просто до этого в это не инвестировали, мы их как бы органически только растили. А сейчас мы просто скорее их ускоренными темпами будем доращивать, отбирать. То есть у нас в этом плане именно матрица компетенции имеется полностью бизнесовая, да, начиная от SEO ребят, FinDeer, там как раз даже более сложный центр компетенции именно бизнесовых команд, Чтобы можно было собрать условно сильного HRD, финансового, SEO, техлида, которые могут уже с собой бизнес запустить. Потому что технологические команды оказалось, что мы просто это очень много умеем делать. Вот пример Zaman. Мы за год собрали команду 400 человек. То есть нам в принципе нанимать 50 человек в месяц это не проблема. Мы это умеем. А вот именно бизнесовые команды собирать это сложнее. Потому что мы взаман, у нас что получилось сделать? Мы собрали очень хороший адвайзер и борт, очень сильный. То есть мы, получается, привлекли туда достаточно таких матерых банкиров. Не знаю, если российский бизнес, Надия Черкасова, если кто-то там. Неважно, короче, там прям сильных банкиров. И SEO наняли, практически сдернув человека из финтека Яндекса. То есть мы как-то вот таких вот сейчас учимся звездочек собирать. Ну, так. Как на самом деле выглядит… Сейчас. Давайте так. Короче, если у нас есть время и желание, то мы можем как бы ворк вопрос задать, как мы запускаемся. У вас как бы есть силы про это поговорить? Нормально? Да. Хорошо. Сейчас. Тогда. Дайте мне 5 сек тогда. Я просто это смотрел, как у нас есть готовность в это заныривать или нет. Ну ладно, давайте так я расскажу. Короче, у нас как выглядит на самом деле наша трансформация, мы ее себе рисовали таким образом, что мы, если смотреть на нас в текущем состоянии, ну как или там пару лет назад, то есть у нас было основной три типа бизнеса, это консалтинг, разработка на заказ, И вот BOT, это мы называем запуск активов на заказ. Build, operate, transfer называется модель. Это когда ты строишь, build, operate и трансфер потом отдаешь. И вот у нас красные кубики, это наш бизнес-модель, в которой мы жили. То есть как мы себя трансформировали и трансформируем. То есть мы, получается, сказали, что нам нужно сделать несколько шифтов. С одной стороны, достроить продуктово-технологическую бизнес-модель, то есть чтобы мы могли делать какой-то технологический продукт, который у нас покупают по какой-то рекуррентной выручке. Это на самом деле с точки зрения ментальности достаточно сложная перестройка, потому что если ты все время людей продаешь по часам, то это прям сложно себя поменять, поэтому это был один такой серьезный перестраивающийся. Для этого надо было еще сразу же R&D компетенцию нарастить и практически весь бизнес перестроить на рельсы искусственного интеллекта и науки о данных. То есть получается в целом у нас на таких было 2-2 больших трансформации, ну одновременно если смотреть. То есть как, в чем, единственное, какой, наверное, модель, какую мы себе брали за основу. Тут опять же такие немножко очень упрощенные истории. Просто, ну, понимаешь, что там есть финмодели детально посчитанные, профессиональные и так далее. Но, наверное, ключевой смысл был в продуктовой истории какой, что зачем вообще ее делать. Что мы как себе сказали, что типа команда одна, которая занимается разработкой на заказ, ну, условно, может в год генерить бизнес там, ну, на 100 миллионов рублей выручки. Это значит, что продуктовая команда должна сгенерить условные 500 миллионов выручки с собой. И в итоге надо делать так, чтобы прибыль от одного стрима по продукту должна была быть около 100 миллионов рублей в год. То есть мы себе это как метрики целевые выставляли, чтобы смотреть, зачем мы в это ввязываемся. Это с одной стороны. С другой стороны, мы еще рассчитали модель роста бизнеса. С одной стороны, посчитали без серьезной трансформации, как мы говорили, мы можем прирастать двумя бизнес-стримами в год, но в итоге, если мы ничего не делаем особо, то мы можем за 30-му году условно вырасти до примерно 18-20 миллиардов рублей выручки, мы себе это строим как бейзлайн сценарий, как бы мы росли, если не будем трансформироваться. И на самом деле ключевая трансформация в основных показателях была какая? Первое, мы достраиваем и делаем так, чтобы у нас был неорганический рост партнерств больших клиентов. То есть условно здесь у нас партнеров мы можем 14 набрать больших контрактов, а если мы строим бизнес правильно, то дорастаем до 19-20. И основную корректировку, какую мы делали, что мы делаем так, что мы за счет роста доли продуктов в нашем структуре бизнеса, практически говорим, что мы пытаемся попасть в цифру 100 миллиардов рублей. То есть вообще тут вопрос, а как можно атаковать рынок и вырасти не органически до 20, а вырасти в 5 раз больше, чем мы могли бы быть. И, собственно, эту модель мы себе сделали, посчитали. Но она как раз, когда мы говорим про трансформацию, если еще раз это вернуть, когда я говорю, зачем я вот эти трансформации делаю? То есть они мне нужны, я в них ввязываюсь. Если я в итоге получаю капитализацию компании и рост бизнеса в ближайшие 5 лет, ну как бы драматически больше, чем я бы мог это делать, если я просто расту органически. Зачем я логику показываю? И тут именно это важно, потому что понятно, что есть разного типа бизнеса, но когда мы, особенно небольшой или средний бизнес, мы должны себе проектировать, как мы дисраптим себя сами, ну и как, что это такое в итоге будет. Потому что когда мы разобрали на эти все цифры, у нас на самом деле, ну понятно, тут мы считали всякие разные сравнительные истории, а дальше это все распадается на, получается, страт инициативы и программу стратегических проектов, как мы себя перестраиваем, чтобы встать на крыло и достичь вот таких показателей, которые мы себе запланировали. То есть здесь начинается как раз история, когда про зональное управление меня спрашивали, вот мы сейчас как раз до него доберемся. То есть на самом деле мы как бы выделяем тип инициатив, ну условно ран повестка, это что мы должны сделать базово, просто чтобы даже базовую нашу как бы излайн линию встретить. Сейчас в детали лезть не будем, но там основные 4 проекта. По факту change это что нам нужно в себе перестроить, чтобы мы изменились. Мы здесь говорили, что у нас основная перестройка это перестроить весь наш процесс на то, чтобы мы могли создавать AI сервисы, запустить продукты. Просто понимаешь, что там каждая инициатива очень детально расписана и выстроить новую команду на scale. То есть, к примеру, когда мы говорим про core-команду, просто чтобы нанять про запас людей того уровня, который нам нужен, то есть у нас сейчас заложено под это практически около 70 миллионов на 26-й год только. Просто тупо только на сбор команды. Но зато даже уже частично мы сейчас уже собираем, и мы видим, конечно, дикие эффекты, когда у нас там другого абсолютно качества люди. И есть Disrupt, то есть Disrupt уже это как бы как дальше себя прорывать, мы себе выставляем Advanced R&D, ну вот я рассказал, то есть вы в принципе уже видели, что мы там с Кембриджем, с китайцами, там все наши центры экспертизы, это тоже требует достаточно большого объема инвестиций, то есть сейчас у нас где-то, если мы до разговора в 2024 году у нас где-то было около 200 миллионов рублей R&D программы, то сейчас мы еще плюс 300 практически кладем, это достаточно большой объем. И на самом деле интересная это опермодель, то есть практически мы еще что говорим, чтобы вообще выдержать такую скорость изменений, мы должны в первую очередь перестроить свою операционную модель, сделать ее AI-натив. А как нам вот с той скоростью и сложностью двигаться, и получается у нас есть прям спецкоманда отдельная по AI-трансформации нас самих. То есть, причем там достаточно прикольные вообще уже есть результаты. Я там не буду все рассказывать, но у нас есть, вот то, что вы про аналитику, кстати, спрашивали, то есть у нас сейчас есть команда, которая делает ускоритель знаний, мы называем. То есть у нас и так аналитический отдел, который собирает достаточно круто, глубоко аналитику, а ребята сейчас собирают специальные движки, когда практически мы по какой-то теме можем в любой момент времени сразу быть на фронтире вообще. То есть не то, что мы там входим, собираем что-то, мы практически строим цифровой двойник какой-то типа отраслевой аналитики. То есть вот на наших же технологиях как бы делаем так, что получается я не неделями что-то изучаю, а мне нужно в моменте, у меня там условно через час я получаю то, что мне нужно. Это типа некоторый аналитический отчет про что-то? Ну оно более сложно, потому что отчет он как бы в старых терминах используется, а у меня скорее это ложится как такой цифровой двойник отрасли, Когда я хочу сделать агентную историю на E-коме, и он мне может сразу говорить, кажется, что самые сектора в сейлерах, это одежда растущая в пищевке, это готовая еда и еще что-то. и получается он прям пробегает первую милю против пула. В чем как бы смысл как бы прошлого? Мы с вами живем в модели, когда вы берете, читаете какую-то информацию, и вы мыслите информацией. А что такое AI-Native? На самом деле, AI-Native системы, они делают дельту в знаниях. Что такое дельта в знаниях? Значит, что она часть интеллектуальной работы уже проделывает за тебя. Думай-ка сам, типа. Ну, уже как бы дает тебе результат интеллектуального труда. Я хочу посчитать, а куда мне, вот у меня приходит партнер, банк, говорит, вот такой конкретный банк. У нас там есть направление, мы там, ну, допустим, думаем или уже думаем куда-то идти, тогда я просто беру его, условно, стратегию или его план. Просто эта штука мне говорит, план дерьмо, надо идти в другое место. Это все. Или он говорит, а вот этот конкретный банк, прикольно, тогда лучше пойти в премиальный сегмент этих клиентов с спортивными, бла-бла-бла, что-нибудь. Я как примеры привожу, потому что мы сейчас пока сами экспериментируем, но там уже просто видно, когда ты практически в онлайне получаешь цифровой двойник по какой-то теме. Это другая вообще модель мышления. Да, да, да. Но там пока как раз команды, они по разным темам, получается, в связке. Есть R&D команда, есть отраслевая команда, и они пробуют собирать решения, которые работают по другому принципу. Или, к примеру, в HR могу другой пример привести, когда, получается, вот у нас там есть HR, то есть мы тоже собираем разные данные, ну, из систем, ну, там, что люди пишут, там, какие-то из HR систем берем профайлы, и, допустим, система уже может сейчас подсвечивать, ну, что, типа, у человека там понижается, как это, индекс счастья, типа, обратить внимание там еще, или у него перформанс начинает падать. И получается, я что делаю? Я во времени схлопываю процесс. То есть у меня нету перформанс-ревью, точнее как, он у нас еще есть, но мы его пересобираем. То есть мы не неделями волохаем человека с обратной связью 360, собирая интервью, а практически у меня просто в любой момент времени по нему есть индикатив. И скорее система подсвечивает, что аларм, обратите внимание, типа у тебя человек просто, ты его вроде нанял, он у тебя на испытательном сроке, а он, допустим, не справляется. И прям конкретно даже где. И получается, я всхлопываю во времени процесс. То есть мне не надо волохать вот это все вручную, чтобы какой-то поймать сигнал. Мы сейчас учимся это делать. Единственное, про отрасли я говорю, потому что мы экспериментируем. Но там именно смысл такой, что у тебя есть куча данных про отрасль. Но там есть на самом деле такие важные истории, то есть где ты понимаешь, что что-то уже большая языковая модель сама знает, что-то она может выдернуть из интернета, и вот мы сейчас разбираемся, какая архитектура должна быть знаний, база знаний, которая как бы суперуправляемая, к примеру, там начинают строить антологические структуры под конкретную отрасль. То есть это прям уже архитект... Антология, это когда мы строим структуру понятий и знаний о каком-то предмете. То есть антология это по факту, графы, знаете, что такое? Короче, просто когда у нас есть, ну почитайте антологию, это почему важно, потому что получается у вас есть какой-то, ну вот там пример, есть там Гарри Поттер, на примере Гарри Поттера, есть какой-нибудь Дамблдор. И вот антология, что такое граф знаний, когда мы связываем, есть там Гарри Поттер и Дамблдор, у них отношение типа учитель-ученик, вот эта связь идет. Вот такие, ну, я там просто пример, там какой-нибудь там Валдеморт, это типа там еще какой-то злодей у него описание. И вот как бы антологией является, когда мы как бы эти объекты между собой связываем определенным типом связей, при этом, когда мы еще делаем там такое, что там условно Гарри Поттер это типа ученик, там еще кто-нибудь. Почитайте, посмотрите, но смысл, что на самом деле, когда мы с вами читаем тексты, книжки, еще что-то, на самом деле там просто знания и структуры, они там зашиты, И их обычно, когда пытаются работать в системах, раскладывают на объектные карты, связанные между собой. Вот так, наверное, можно сказать. И знаниевые системы и агенты оперируют вот этим, круче всего на самом деле. А технически это все по-другому складывается. Но смысл, что когда я беру какую-то отрасль, я на самом деле по ней строю антологию. Такую карту объектную. И дальше у тебя отдельный движок работает, который условно раз в сутки пробегает, а что там поменялось, и наносит обновление в эту систему. Ну и там еще интересные есть такие эффекты, что я могу какого-то эксперта по отрасли, чтобы этот агент, он его опросил. Мой эксперт ему что-нибудь отвечает, и он все это сложит тоже туда. Там интересные разные всякие истории есть с этим. Ну а про опермодель, просто здесь почему сама по себе интересная история, что мы по факту можем строить операционную модель бизнеса на других принципах, а как оно вообще будет в пределе работать, если мы используем искусственный интеллект по-настоящему. И вот у нас, допустим, один из эффектов это схлопывание времени процесса, что я могу делать сразу цифровой двойник какой-то деятельности, в которой мне не надо вообще ни секунды времени тратить, скорее наоборот, она сигналы мне подает и я не трачу неделю на какую-то возню. Это как пример. А дальше ты как начнешь думать, а как мой бизнес вообще оттрансформируется, если я почему-то ускорился в тысячу раз. Вот мы, допустим, проведите мысленный эксперимент, если мы, допустим, сможем в 26 году добиться скорости, что у нас разработка будет идти в 100 раз быстрее в Сбере. Вот раньше мы три месяца писали код, 100 дней, а сейчас один день. Что это означает вообще для бизнеса? Прикольно? Страшно, да? Страшно и интересно. Но мы просто сразу лезем в это, чтобы попытаться спроектировать и надо понимать, что на самом деле конкуренция будет вот где-то там. То есть просто это будет новый класс компаний, с которой с такой скоростью будут двигаться. Из этого строится модель, как мы растем по бизнесу и по прибыли. Еще раз, если говорить про нарезку страт инициатив, то в чем прикол? Дальше мы строим управление таким образом, что мы на самом деле занимаемся управлением, развитием компании перестройки, управляя в первую очередь этими стратегическими инициативами. И дальше пример зонального управления как раз конкретно. Здесь я показываю пример на нашей предыдущей модели трансформации, то есть это как бы предыдущая была перестройка. Сейчас она уже там следующая, я вам пока не показываю некоторые вещи. И вот в чем как бы интерес именно зонального управления, если вы не знаю, а кстати скрыл, ну ладно, если вы как бы не читали про это, представьте вот как нам двигаться, когда у нас есть рановая, у нас есть обычный текущий бизнес, нам надо зарабатывать сейчас, то есть мы же не в инвестициях живем, мы зарабатываем. При этом нам надо себя перестраивать на следующий этап передела, как бы еще думать через шаг. И вот под это есть определенные модели управления, называется зона победы Джеффри Мура, зональное управление, очень крутая технология, запишите, погуглите или не знаю, там будете разбираться. Вот, то есть там прям это как бы отжатая лучшая практика, как управляют большие компании, когда им нужно одновременно находиться в разных, по факту, временах. И вот здесь какая логика, что у нас ран, это на самом деле там, где мы управляем достаточно жестко, ну прям очень до деталей, понимая там условно, кто, когда, какую прибыль, рентабельность. То есть там прям это один тип управления, то есть номер один. В чем как бы логика зонального управления, в том, что я должен разные модели управления применить к разной своей части бизнеса. Потому что корпорации обычно убивают любые инновации, потому что они начинают свои инвесткомитеты по стартапам применять, и им ничего никуда не едет. Второе, есть проекты изменений, инкубация, то есть есть зона проектов, которые я должен инкубировать, я должен к ним вообще подойти к управлению практически к антиоперационному. То есть что я имею в виду сейчас? Есть трансформационные проекты, и основная мысль в зональном управлении, что я могу делать трансформацию только по одной теме одновременно. Потому что еще вторая болезнь корпораций, потому что они одновременно пытаются оттрансформироваться сразу в несколько зон. И это почему они тоже дохнут или теряют. И вот смысл такой, мы когда в 2020 году заходили в зону трансформации, Мы себе как раз выделяли, по факту, если видите, это по уровню сложности и ценности, такие самые инициативы были, которые давали самый трансформационный эффект на компанию, но были сложные в управлении. И у нас выпало тогда в 2020 году три зоны. Это, получается, пятый, это международный бизнес мы хотели развивать, собственно, перестраиваться в искусственный интеллект, и был у нас заход на продуктовую разработку, собственно, продуктами заниматься. И вот вы видите, у нас в зону сложности попало три страт инициативы. Что мы тогда сделали, какое мы приняли решение? Мы сказали, у нас тогда был в 2020 году, начинался проект, это Николай говорит про Луну. То есть, тогда мы с Банком Открытия, они нам выделили, короче, у нас был проект запуска большого крутого диджитал банка с Банком Открытия. То есть, они выделили инвестиции 150 миллионов долларов, там мы делали это с мастер-кардом, там вообще супер крутой проект был прорывной. И мы практически сказали, да, у нас зона трансформации, это через этот проект мы выйдем в продуктовую модель бизнеса. И поэтому мы вообще бросили туда все силы, я лично встал этот проект там тоже им управлять. Мы туда высадили 100 человек управления, команды управления. Ну там прям так, ну прям all in, короче, сделали. При этом мы не закрыли эти два проекта, глобальный AI. Мы их инкубировали, мы что сделали? Мы отобрали прикольных ребят светлых, дали им денег и отстали от них. И сказали, короче, все, давайте мы банк запускаем, вы там как-нибудь сами. И в чем был прикол, когда мы в 22-м году, в марте, оказались в ситуации, как мы все с вами, у нас банк наш Луну, мастер вышел 25 февраля, то есть у нас прям, ну а там в мае ВТБ купил открытие и закрыл этот проект за три недели. То есть просто все к чертовой матери. А мы в этот момент, как бы глядя на то, что у нас есть Worldwide AI, Практически мы позвали ребят, мы, конечно, смотрели, что там происходит, но вообще не лезли. И у нас за полчаса было принято решение. Мы продуктовую историю списали, а международную перевели в зону трансформации. То есть сразу всадили туда нужный нам ресурс, выделили внимание. и на следующий же день, 26 февраля, у нас оказалось, что они уже открыли в Казахстане компанию, с кем-то договорились, и оказалось, что у нас есть международный бизнес в этот момент. У нас там была еще команда, кто-то из Казахстана, Альфа-банк, Казахстан был тогда, большой бизнес. И мы, получается, они как раз разваливались, и мы практически забрали команду управления и с ними сделали. То есть мы за год вырастили компанию в Казахстане на полтора миллиарда рублей оборот. То есть просто потому, что мы не продолбали, а дали возможность ребятам заниматься созданием международного бизнеса. И вот я здесь с точки зрения именно модели управления, как раз хотел это выделить, как важно, что если мы правильно с вами организуем, то есть у нас есть операционный бизнес, мы его там реально детально смотрим, чтобы он генерил кэш, генерил прибыль, правильно рост как-то там управляемый без рискового, то вот там инкубирование важно, Потому что вы всегда, если хотите меняться, то нужно, чтобы у вас всегда точно было инкубирование каких-то идей новых. Сейчас я расскажу про модель, как это делается. Если у вас есть трансформация, то это должна быть одна идея, но она должна быть такой, чтобы практически ваш бизнес вытащить за уши на следующий уровень. Вот, наверное, такая модель. И в чем, сейчас, если можно попросить камеру, если там ребята слышат, нет? Как вот если резюмировать еще в другом разрезе, то есть как мы строим бизнес, почему я про это все рассказываю, почему это получается, как мне кажется, один из таких секретных соусов. Могу сказать, что мы работаем на, получается, трех уровнях сразу на три горизонта. Так, сейчас можно плохо пишет. На три горизонта. У нас получается есть так называемый сегодня, есть завтра и послезавтра. И вот у нас аналитика наша стратегическая, она на самом деле смотрит на то, какими мы должны быть, разбирается, какой бизнес должен быть, как мы должны быть организованы послезавтра, условно через 5 лет. И получается, что здесь видение, которое дробится на, во-первых, где бизнес, Во-вторых, как мы должны быть устроены с точки зрения системы управления. То есть команда, ну это не отдельные люди, а это мы же, но определенным образом организованы командой, размышляем про послезавтра. При этом есть бизнес-девелопмент команда, которая на самом деле строит то, какими мы должны быть уже завтра. То есть причем надо понимать, что они берут то, что мы сделали в прошлом периоде, И вот прям одновременно строят change, да, такое делают. И здесь уже все, тут уже есть продуктовые стартапы, там перестройка системы управления, это уже как раз работает как страт инициатива, то, что я вам показал. И при этом часть команды сегодня зарабатывает деньги, прибыль, по факту зарабатывая сейчас как дойные коровы. И вот когда мы говорим, что если мы хотим, чтобы мы были быстрее рынка и всегда скорее находились в проактивной позиции, перестраивали бизнес таким образом, чтобы скорее зарабатывать на изменениях, а не терять, то нужно все время уделять внимание всем этим трем горизонтам, потому что они в итоге у нас и выстраиваются в систему работ. То есть мы, понимая, где мы будем послезавтра, одновременно перестраиваем компанию на завтра и сегодня зарабатываем деньги. Вот. И получается, что завтра мы делаем так, чтобы у меня появился здесь рановый бизнес, а здесь, чтобы появилась программа следующей трансформации. Вот мы такими раньше двигались пятилетками, потом трехлетками, теперь мы так ощущаем, что мы сейчас уже два года, то есть у нас получается, мы ушли в двухлетний цикл. То есть сейчас, получается, мы смотрим, а что мы будем достраивать. У нас мы хотели сначала 30-й год смотреть, но мы сейчас уже ускоряемся. Но в целом модель такая. Для примера можно сказать, когда отрубили выручку IT-разработки и только AI осталось? Просто как давно? В январе 25-го приняли решение, но перестали контрактоваться в январе уже. То есть сейчас мы за три квартала перестроились. Да, меньше года. По срокам? А, вот это? Это аналитика по факту, когда мы смотрим, о какими нам надо быть, мы думаем, проектируем. Бизнес-девелопмент – это программа трансформации, здесь мы уже перестраиваемся. Ран – это сегодня на том, что мы перестроились, зарабатываем деньги. Вот так. Я все рассказал. Позадавайте вопросы. Микрофон. О, есть, заработало. Не совсем понял разницу между вторым пунктом и двенадцатым, потому что как будто бы расширение состава основного бизнеса и формулировка VP. Это же, собственно говоря, право внутренней продукты как будто. И двенадцатые как будто внутренние продукты. И почему у двенадцатого низкая стоимость, а у второго высокая? Не, ну, вот видишь, здесь есть важное, это именно расширение состава активов. В этом как бы ключевой смысл. Здесь это именно бизнес-активы. А здесь это просто условно внутренние IT-сервисы, это платформа, которая снижает cost-to-income. И если можно спросить про четвертый пункт? Что за этим? Ну, это был один из продуктовых проектов, мы его закрыли, списали. Вы пытались сделать еще одну биржу отстава? Ну, оно там было типа того, да. Мы ее не стали делать. Да. Так, ну что, позадавайте еще вопросы. А менялась команда менеджмента для того, чтобы вот этот вот подход внедрить? Ну, у нас было несколько волн замены, да, поменялось. То есть у нас сейчас просто в этом году у нас из топ-менеджмента где-то 60%, ну, прямо именно с си-левел. То есть у нас в итоге, сейчас у меня в правлении 8 человек, у меня из них 5 новых. То есть у нас, причем, в этом году полностью пересобрали финансы, HR и без DEF. То есть практически 100%. Но, если вот именно уже ниже си-левел, То есть у меня прям стопроцентная замена команды произошла. А бездфункцию когда вы делили? Давно? Всегда. Ну это уже, наверное, модель того, как бизнес развивается. Просто то, что я, наверное, сейчас не так много рассказывал, это все, наверное, опирается на то, что мы смотрим точно всегда на управленческие лучшие практики. Если мы говорим про IT-бизнес, то мы вообще всегда себя считали анти-IT-бизнесом, Потому что если посмотреть на IT, то это вообще один из самых неэффективных бизнесов в мире, если мы говорим про сервисную модель, про professional services. То есть там ЕПАМ, который зарабатывает 10% EBD, счастлив, когда у него 11%. А при этом Макинзи, если он заработал меньше 25% EBD, то всем головы отрывают. И в этом плане, то есть мы когда смотрим на лучшие практики, Когда мы говорим про бизнес-девелопмент, то айтишные подходы к развитию бизнеса самые неэффективные в мире. Поэтому мы никогда на них не опираемся. Строим по-другому. Ну и так же, как и управление персоналом тоже. То есть там прям много процессов в айти-бизнесе, очень плохо работают. Поэтому мы смотрим, где это работает круто. Так, ну что? Что, заканчиваем? Или еще есть что спросить? Ну что, тогда поблагодарим Спасибо Рассказал все, что мог Так, уважаемые коллеги Значит, у нас сейчас с вами перерыв Перерыв Но давайте до перерыва Как это называется? Святую миссию сделаем Форму обратной связи надо заполнить Если мы ее успеем вывести А то сейчас, я же знаю Пока все здесь. Можно сейчас вывести форму обратной связи? Да, ссылку прислать в чат, чтобы все начали заполнить форму обратной связи. Значит, мы сейчас с вами коротенький прерыв делаем. После того, как форму обратной связи выведут. Выведут форму обратной связи. Значит, что у нас на сегодня осталось? Мы, пока форма обратной связи выводит, заодно скажу, чего нужно делать. Значит, смотрите, мы завтра делаем финальную презентацию, но кроме тех, кто выступал, все остальные должны будут сделать финальные доклады. Мы благодарим Алексея, как это называется, если что, ты можешь послушать, но мы все вам как бы не обязаны. Стой, подожди, подожди, не забудьте это, нам чужого не надо, а то там все секреты расскажешь. Значит, у нас завтра с вами, друзья, завершающий день. Мы должны будем, собственно, показать, что мы про это дело надумали. И, значит, завтра завершающая презентация. Что я хотел сказать про завершающую презентацию? В ней в обязательном порядке должна быть уже некоторая сумма того, что мы прошли за три модуля. То есть там не просто рассказ про организационную модель, а там рассказ. Итак, вот наш замысел с первого модуля. В чем бизнес-идея? Как он трансформировался? Второе, вот наша разметка, что мы сделали. И вот третья часть, это, собственно, организационная схема, как мы будем развивать и дотягивать нашу историю до масштаба. Я имею в виду историю с бизнес-насформацией. Значит, организационно. Материалов для этого уже много, все размечено, все лежит, что называется, на поверхности. Теперь надо собрать, и те, кто не выступал, должны будут сделать свои версии. Напомню, у нас завтра такой близ. Мы с короткими комментариями, но всех должны послушать. Значит, что сегодня? Сегодня можно и нужно будет в группах собраться и обсудить, куда двигаемся, как мы финальную итоговую версию даем, и, соответственно, готовиться к завтрашнему дню. Завтра еще будет кусок времени для того, чтобы доделать. Наконец-то форма обратной связи выведена. Но вы, пожалуйста, сегодня это обсудите. Потому что все, завтра у нас, так сказать, организационный день. И я напомню, каждый артефакт, который мы с модулем выносим, рассказывая про организационную схему, это не артефакт, который на модуле остается, это то, что нам дает делать следующий шаг. В этом смысле мы его вынесли, значит, надо следующее организационное действие сделать. Переговорить, включить, провести какую-то организационную активность между модулями. Вот, собственно, ответ, как будет устроена организационная активность, исходя из этой схемы теперь. Ну, типа, найдем продукта, поговорим о роли продукта, запустим какой-то процесс внутри. Вот это вот все должно быть завтра нами явлено и обсуждено. Напомню, завтра у нас с утра рефлексия, но она как бы по плану и была, и будет. Мы дальше попробуем это, если я правильно помню, она с 9 до 10, как у нас и запущена. И после утром у нас будет сразу два доклада, еще материал для размышления. про венчурный бизнес и венчурную студию, и Яндексовский чекпоинт готовности организации к ее трансформации от Яндекса. Тоже полезные штуки. На самом деле, как еще раз, мы помним, то есть это как бы мы выкладываем материалы, вы дальше смотрите, что вам подходит, что можно использовать, что нельзя использовать. Поэтому завтра еще два бомбических доклада, и ваши доклады прямо сразу серии, что мы про организационную трансформацию поняли, как мы будем двигаться, какое мы действие сделаем. Окей? Значит, соответственно, модераторов я тогда попрошу, чтобы мы переписали всех, кто будет докладываться. Ну, из тех, кто докладывался уже, у нас докладывался Саша, докладывался Димаш, докладывался Алексей, соответственно, мы какие-то вещи уже тут между собой пообсуждали, Виктор докладывался. Вы по желанию, ну, то есть, я в смысле, вы можете - нет, но если вдруг хочется сделать шаг следующий, можно завтра тоже заявиться. А все, кто еще не докладывался, у вас все равно будет коротенький спич про свою работу, это важная часть. Да, собрать модуль в голове и вывернуть его через свою практику. Тогда форму обратной связи все заполняем. Сейчас у нас как раз время на работу, да проектная работа соответственно есть возможность подготовиться начать готовится завтрашним докладом группы те же модератора те же можно как бы в отдельном режиме до 20:00 у нас точно есть время поехали спасибо большое всем за сегодняшний день спасибо тяжело было но прям круто мне кажется нормально