Субтитры сделал DimaTorzok Раз, два, три. Так, сейчас ты отослал. Так, уважаемые участники, давайте проходите, пожалуйста, давайте сделаем следующий шаг. Значит, что я хочу, чтобы мы еще раз поняли из того, что утром устанавливалось. Мы сейчас с вами обсуждаем не столько прототипы, или не только прототипы, и прототип, и вопросы, которые я хочу, чтобы мы сейчас начали ставить в повестку, это вопрос управления созданием отдельного прототипа и перехода от прототипа к каким-то серийным решениям, ну или к систематическому управлению. Вот этот сейчас вопрос для нас будет на повестке дня самым главным. Поэтому, даже если этого не было, я к тому, что это не обязательно часть доклада, но разговор мы будем строить во время этого. И я точно хочу, ну вот некоторые поднимали руки, чтобы те, кто поднял руки, выступили, и в обязательном порядке, если Димаша вернете, значит, я хочу, чтобы он тоже рассказал, Димаш, чтобы мы тоже с тобой проговорили, потому что мы довольно далеко продвинулись, и хочется понять проблематику, с которой вы сейчас сталкиваетесь в этом направлении, управленческую, не технологическую проблематику, а именно управленческую, где ты видишь вопросы и возможности. Саша, тогда давай поехали. Давайте поприветствуем, чтобы руки размять. Всем доброе утро. Мой проект называется «Цифровой финансовый директор». В общем-то, основная проблема, да, или боль, которую я хочу решить, это помочь предпринимателям малого и среднего бизнеса хоть как-то организовать управление бизнесом на основании метрик, показателей и данных. Расскажу немножко о себе. Я профессиональный финансовый директор. Последние 13 лет я работал финансовым директором, членом управления крупнейшей организацией вообще там в России. Это огромный не государственный пенсионный фонд. Когда я уходил, было 600 миллиардов рублей под управлением. И, в общем-то, я там 13 лет строил финансовую функцию, полностью перестроил, воспитал себе преемника. И, в общем-то, закончил ряд программ Сколково, начиная с CDTO-6, закончил EMB-38. И для себя решил, что я больше в организации работать не буду. И самое интересное, одна из причин, которая меня подтолкнула к такому решению, что в компании совершенно не хотели развивать AI. Вообще просто сказали, типа, нам это не надо, это небезопасно, мы этим заниматься не будем. Я говорю, ну спасибо, мне с вами не по пути. И я пошел заниматься каким-то своим бизнесом и стартапом. И сейчас суть моего проекта, который я веду и хочу собрать, заключается в помощи компаний малого-среднего бизнеса. Мы не говорим про корпораты, у них другого рода решения, другого рода взаимоотношения и внедренные системы. Но в целом в любой компании, которая условно не очень большая, есть ряд проблем. В частности, одна из проблем, что информация достаточно долго доходит до конечного пользователя, это какой-то топ-менеджер, собственник или фаундер и так далее, что скорость коммуникации тоже может быть не очень высокая, потому что все заняты, все являются носителями информации, и все как бы со своими какими-то проблемами, задачами им, в общем-то, не всегда там удобно. Куда-то это все вводить, забивать и так далее, передавать. Есть задача выявления каких-то проблем в бизнесе, когда не хватает внутренней компетенции. То есть все по какому-то наитию происходит. Люди принимают решения как-то интуитивно. Они не понимают, что в принципе огромный пласт задачек, он уже на самом деле счетный, понятный. Это можно все вывести, посчитать через показатели и увидеть проблемные зоны. Но таких знаний нет. Есть такие знания у профессионального финансового директора. Ну и соответственно, так как уровень автоматизации, уровень внедрения каких-то средств очень невысокий, Как правило, люди даже слышали о том, что есть такое понятие как дашборд, но слышали и слышали. И зачастую работают с какими-то устными сообщениями, либо какими-то письменными, но тоже не занимаются постройкой дашбордов. Хотя дашборд на самом деле это один из таких хороших визуальных инструментов для того, чтобы быстро выявить проблемную зону и быстро увидеть, куда нужно копать. И я в процессе этой работы сделал такую принципиальную блок-схему. В чем она заключается? С левой стороны мы собираем информацию с разных источников. Я расскажу, как мы ее определяем. Это может быть и какие-то записи в Excel на Google диске. Это может быть информация, которую мы забираем из почты. Либо на самом деле я сделал такой кастдев, переговорил с предпринимателями и сказал, что если у вас будет такой формат, ребята, вы все, условно, какие-то топ-менеджеры в компании, у вас у всех есть телеграм. Если вы будете просто с его телеграма куда-то на определенный бот отправлять информацию о показателях, в принципе, можно даже отправлять ее и голосом, насколько вам удобно. О, клево. Клевая история, потому что для нас это просто удобно быстро. То есть человек отвечает за три показателя, он в конце дня, допустим, говорит, сегодня у меня вот такие-такие-такие метрики, такие-такие значения. Все, наговорил, отправил, все нормально. И, в общем-то, дальше, как я собираю этот бизнес-процесс использования LLM, как раз у меня на входе LLM извлекает информацию из этих источников, Ну и в частности преобразование аудио в текст и извлечение показателей. Потом она делает структуру этих показателей и делает валидацию, что очень важно, чтобы там не было каких-то потерь размерности, тысячи, миллионы и так далее. Но это еще правильно нужно задать на входе, эти параметры, для того, чтобы меньше было ошибок потом. Ну и после того, как эти все круги пройдут, то, соответственно, если информация некорректная, он отправляет опять в Telegram, что типа прошу уточнить показатель, ну и соответственно получает там новый показатель. И дальше, после того, как эти круги все пройдут, информация вся будет собрана, мы формируем отчет, и на основании этих показателей у нас есть отдельная закладочка, где у нас целевые значения. Ну помимо того, что есть доверительный диапазон, когда она проверяет, есть еще там целевые значения, на которые мы ориентируемся. И после этого мы строим такой дашборд, который смотрит план-факт. Я бы даже сказал, что это не один дашборд, это будет несколько дашбордов по разным аспектам, то есть по разным направлениям. В частности, я вижу, что это будет отдельный дашборд, который управляет запасами. Основная проблема сейчас с предпринимателем – это запасы и дебиторка. И, соответственно, по дебиторке тоже будет какой-то такой отчет, который будет на самом деле не просто отдельно висеть, а который будет сильно завязан с основными показателями бизнеса. Типа выручка и изменение параметров запасов и дебиторки. В чем еще есть такая особенность использования LLM при использовании в данном бизнес-процессе, что можно делать дашборд не статичный. Но это тоже одна гипотеза, которую я обсуждал с предпринимателями. То есть он не статичный, он каждый раз пересобирается, подсвечивая те зоны или выводя их на первый план, те зоны, которые являются проблемными. То есть чем нужно работать, на что нужно сегодня акцент внимания выделить. Это вот такая принципиальная схема, с чего я все начинаю делать. Это с разработки системы показателей для управленческой отчетности и определения каких-то регламентов сбора этой информации и передачи. То есть это некая такая работа с командой, объясняя, что мы собираем, как мы собираем и как мы это передаем. Соответственно, очень важно определить, чтобы у всех было общее понимание, из каких источников мы берем эти показатели. Потому что у всех какая-то своя система, свое представление. Тут на берегу важно договориться. То есть откуда мы берем данные по этим показателям. И, соответственно, как мы их передаем. Вот сейчас я пишу, да, там информационных систем данные, аудио, текст, телеграм. Ну и, соответственно, вот у нас еще у меня есть задачка. Я хочу потренироваться с MCP по 1С, потому что 1С основная учетная система практически у всех компаний, чтобы оттуда часть информации забирать. на самом деле с чем я столкнулся дальше отставание бухучета какое-то просто колоссальное что бы информация там ну не факт что достоверное вот но смотрите очень многие многие живут в такой парадигме что бухгалтерский учет это отдельно где-то они там что-то налоги какие-то задают мне очень наплевать вот но на самом деле там большая часть информации может быть взята из бухучета, если еще правильно бухучет догнать, правильно его построить, и оттуда огромную часть бизнес-формации можно брать. Но для этого нужно еще и систему перестроить учетную, и ментальность бухгалтера поменять, потому что это глобальная проблема. Говорит, отвалите, потому что у меня налоговые, а ваши вот эти вот я потом в течение трех недель заведу, потому что у меня месяц на сдачу и так далее. Ну, в общем-то, это есть такая проблема, но в ряде компаний удалось убедить собственника, что это нужно. Но не факт, что это еще будет, потому что надо еще главбуху убедить, либо поменять. В общем, давайте двигаться дальше. И, в общем-то, я тоже думал на тему, какая мыслительная деятельность может быть здесь использована, перетрансформирована в деятельность ИИ. Ну и, в частности, верификация полноты полученных данных. и проверка валидности, то есть насколько эти данные точные, корректные. Аналитическая работа в сравнении целевых с фактическими, либо нормативными. Ну и, соответственно, подготовка дашбордов с графиками, диаграммами и подготовка какого-то аналитического отчета тоже может быть передана ИШКИ. Ну и, соответственно, мы начинаем с того, что мы определяем ключевые показатели бизнеса. И здесь отдельно просто пометил, что как раз ряд метрик можно с помощью LLM-ки и собирать, в том числе, NPS и так далее, для того, чтобы мы могли, в принципе, достаточно быстро оперировать этой информацией, условно, каждый день. Потому что если есть какая-то проблема с работоспособностью системы, собственник или CEO должен об этом знать незамедлительно. И это как раз возможность быстро собрать информацию, что там ваш сайт говно, или там все висит, или там сегодня не могу ничего сделать. И это, в общем, тоже быстрая обратная связь, которая помогает быстро принимать какие-то управленческие решения. Ну и дальше непосредственно к самой автоматизации. Я это пробовал все рисовать на N8N. Интересный опыт, в общем, такой очень развивающий. Я понимаю, что мне не хватает технических знаний. Но я уже, условно, смог подружить с Телеграмом. Практически я продвинулся уже до этапа, где я делаю валидацию. То есть уже практически этот последний блок валидации. Я уже научился все это брать и передавать в Google Sheets. И я уже прямо на выходе нахожусь. И следующий этап у меня подготовка уже дашбордов аналитического отчета. с учетом полученной информации, для меня это уже проще этап, потому что я уже попробовал рисовать код, писать код с помощью курсора, с помощью других ЛМ-ок, и рисовать даже борды на основании информации полученной. По поводу эффектов, что очень важно. Первое, что мы быстро можем собирать информацию о рабочем капитале, при условии, что у нас не всегда в учетных системах данные достоверные, актуальные, и на них можно опереться. А мы через эту систему сбора очень быстро можем собирать, в том числе и данные операционного цикла. Может быть, эта сейчас информация для вас немножко странно звучит, но в целом это все нужно для того, чтобы понять, сколько вообще нужно нам собственного оборотного капитала для работы. Поэтому здесь есть ряд формул, для вас это просто они, пускай как формулу, но в целом с точки зрения эффекта это как раз мы смотрим на привлечение, освобождение средств в оборот, из-за того, что мы смогли оборачиваемость улучшить. Потому что мы видим, что есть проблема, есть лишний запас, есть лишняя дебиторка. И это все можно делать онлайн, эти расчеты в привязке к динамике выручки. Я считаю, что очень легко можно достичь эффекта 20% в освобождении оборотного капитала от общей суммы за счет того, что мы этими знаниями смотрим, управляем, Мы можем за счет просто математики, за счет определения норматива, за счет учета статистики посчитать, что мы это можем реально высвободить. И, соответственно, это свободный кэш, который можно направить на богашение кредитов, либо на инвестиции. В целом тоже я смотрю в сторону расчета норматива запасов. Потому что эти модельки, плюс использование ML для прогноза выручки, или LLM для прогноза выручки, тоже может дать информацию для того, чтобы рассчитать нормативы запасов и, соответственно, выставить это как целевую метрику и к ней идти. Проблемные зоны. Как я сейчас с чем столкнулся? Первое – это корректное распознавание показателей LLM. И, в общем-то, я пока думаю на эту тему, прошу вас тоже некого содействия и помощи. Я думаю, что, может быть, надо внести в системный промт, что ты должен выбрать из этого набора показателей, потому что их, условно, может быть 10, 12, 15. И если кто-то при передаче через тот же Telegram как-то ошибся в названии показателя, то мне важно это отловить. Ну и, соответственно, чтобы этой ошибки не было. Может быть, рак какой-то использую, что я туда подгружаю, скажу, вот тебе база знаний, вот нужно выбирать из этих показателей, ну и, соответственно, ЛМК будет уже как-то на это опираться. Может быть, есть какие-то еще решения в процессе, обсудим. Ну и, конечно, я для себя понял, что еще у меня недостаточно технических знаний для написания хороших, качественных workflow. Сегодня тоже подслушал ассистента из коммента использовать. Я тоже смотрел видосики, где тоже обучают Клод писать какие-то workflow в JSON. Буду тоже эту тему смотреть. Значит, это все. Я еще у меня там, как бы я допиливал небольшие быстрые победы. Чем они заключаются? С помощью курсора, о котором я узнал на предыдущем занятии, в общем-то, я за полдня запилил себе сайт сам. Для меня это был вау-эффект, потому что это вообще первый, не то что запилил, а я купил доменное имя на Rec.Ro и уже вывесил его в сеть. Все это я сделал за полдня с помощью курсора. Для меня это супер-мега-эффект, о котором я раньше даже и думать не мог. И второй большой, тоже с помощью курсора, написал HTML, формочка, могу показать, которая на основании банковской выписки и отдельного файлика, где сопоставление ключевых слов в назначении платежа и статей бюджета, он делает фактически БДДС. И это делается прямо в 2 секунды. И это тоже вау-эффект, когда я рассказывал предпринимателям, что можно вот так собирать из банковской выписки БДДС за 2 секунды. Они говорят, у нас люди уходят на день, пока они с этими платежами разберутся, все это распишут, да и не факт, что правильно. Готов показать кому-то и поделиться в перерыве. В следующий раз скриншоты вставляем. Да у меня, я вставил, это предыдущая была версия, потому что есть еще последние, которые я отправлял. Там как раз добавлены эти скриншотики. Ну ладно, в общем, бокс. Хорошо, так, коллеги, вопросы, замечания, комментарии. Димаш? Вот я видел там отчеты такие, больше по показателям, выручка, еще что-то. А вот такие агрегированные отчеты, как IPO, эта система предполагает анализировать? Смотрите, вообще разработка системы показателей, это такая совместная работа, совместная SEO или ключевых топов. Почему? Потому что в конечном итоге они должны управлять бизнесом, они должны понимать метрики, по которым оценивают здоровье бизнеса. Поэтому эта система живая. То есть первый этап я там написал, что сначала с одиннадцати определяем показатели, вообще как мы меряем. Я, допустим, как профессиональный финдиректор, я что-то могу подсветить, условно сказать. Давайте вот туда еще посмотрим, потому что это может быть важный аспект. Хотя в целом ЛЛМ любая тоже может помочь. В контексте сказать, что у нас бизнес такой-то, мы занимаемся тем-то, дай нам набор показателей управленческой отчетности, по которым мы будем себя как-то мерить. И из этого большого перечня, который ЛМК выдаст, можно половину показателей смело брать и использовать в работе. Насчет IPO не совсем услышал. С агрегированными большими отчетами будет работать? С большими отчетами, типа отчеты для IPO и вот этого. Не IPO, а IPO. Отчеты о пробележья. Отчет о прибылях и убытках. Система – это тоже просто отдельный период, то есть он может быть месяц, либо квартал, ну месяц, как обычно, обычно месяц. То есть на основании его тоже можно делать и представление, можно делать даже борды, но основной вопрос заключается в том, что как мы соберем информацию для отчета о прибылях и убытках, как мы его соберем. Что я вижу из ситуации, которая сейчас на рынке, очень многие компании, в том числе финансовый вектор, они собирают его по кассовому методу. Ну, по той же выписке из банковской, да, и по кэшфлоу. В принципе, как бы можно, но это так криво, так косо, что я считаю, что по денежному потоку можно только остатками управлять. Потому что все, что у тебя придет, все куда-то уйдет. там есть методы, когда мы говорим, что относится к операционной деятельности, что относится к финансовой или к инвестиционной, но в целом это плохой инструмент. И в принципе нужно управлять, если мы говорим про управление ПНЛ, надо управлять по методу начисления, а там основной принцип, что четкое соответствие выручки и затрат, связанных с этой выручкой. А затраты не равно платежи, потому что там идет другой метод, метод правильно соотнесения затрат, которые соответствуют этой выручке. Это проблема не системы, это проблема другая, она методологическая, финансовая, она связана с другим совсем. Можно отдать это системе, она частично решит. Лучше всего вести ежедневный баланс. Мне просто было интересно, какие задачи у вас, какие-то сложные вещи делать или более простые? Ну, из того списка я увидел, что, скорее всего, пока это более простые, потому что это маленький, средний бизнес. Они простые и они условно соответствуют запросам, текущим потребностям. Потому что я сказал, я ушел из корпорации, сейчас консультирую таких предпринимателей. Для них это головная боль. Они не могут разобраться вообще, как бизнесом управлять. До вопросов у них прибыли и убыток еще надо дойти. Это еще следующий шаг. То есть это тоже отдельная проблематика. Александр, можно дать вопрос? Вот вы говорите, там у вас было в слайде, не помню, как он назывался, но суть в том, что на входе в любую финансовую отчетность это первичная документация, которую, как Вы сказали, вносят бухгалтера, бухгалтерский учет, вот он живет отдельно, это финансово отдельно и так далее. Вы не пробовали заглянуть туда? Просто я спрашиваю, почему? Потому что я тоже сейчас это уже вижу и вижу, что эту потребность, что сначала на фундамент, скажем так, на первом этапе все это структурировать, дабы эти данные потом уходили наверх. А есть ли способ какой-то структурировать работу тех отделов, тех же бухгалтеров, чтобы их как-то подстроить, чтобы он двигался по какой-то воронке, делал, и шаг влево, шаг вправо? Вот туда не заглядывали? Есть, конечно. Я же профессиональный финдиректор. Я с этим работаю. У меня было отставание в бухгалтерии минус один день. Значит, первое, что нужно сделать, ну, прям первое, самое первое, издать распоряжение по компании, что все первичные документы, которые попадают в бухгалтерию сегодня, до завтрашнего утра должны быть введены в систему. И прямо установить контроль за этим. Это первый шаг. Очень сильно помогает просто навести порядок, чтобы это не было, копятся бумажки, мне сейчас не до них и не хочется просто убрать эту проблему коренным образом. То есть, за неделю вы должны догнать, что все документы, которые сегодня зашли в бухгалтерию, должны быть в разноценной системе. Я с этим очень быстро поборолся в компании, достаточно крупной, в которой работал. Что я сделал? У нас была постоплата, в принципе, постоплата. Я сказал, делаем такую систему управления платежами, что можно ввести электронную заявку на проведение платежа только на основании документа, проведенного в системе 1С. Понятно как? То есть, когда человек приходил, когда надо сделать платеж, он, так говорит, а у меня нет это самое... Не проведен в системе документ. Он приходил в бухгалтерию, пинал их ногами, говорит, я сейчас вас сдам. Вы не выполняете распоряжение о том, что все документы должны быть введены. И вот это вот такая взаимная порука, и все быстро, и все так далее, и все платежи нормально. А человеку проще. Он находит первичный документ, сделает на основании платеж, А там все реквизиты уже подтянулись, документы уже в системе, реквизиты есть, контрагент есть, все есть. Вот такая вот система. Смотрите, давай я вот какой вопрос задам, чтобы мы понимали общую ситуацию. А финансовые директора у всех есть в том или ином виде? Присутствующих? Или это нет? Нет, это не у всех. Потому что хорошего финансового директора надо еще позволить. Какое-то место под эту функцию наверняка есть, но финансовая функция есть скорее Нет, финансовая функция есть у всех, ее вопрос развитости, насколько она там, как она реализована, как ее видят, там у кого-то это просто кэш и платежи Я же как бы, что коллектив спрашиваю, я спрашиваю коллектив, у тебя же типа стартап? У меня, да, у меня такой консалтинговый стартап У тебя стартап, значит потенциальные клиенты, так сказать, присутствуют, ты же говоришь, не все же могут себе позволить, правильно? Поэтому и есть цифровой финансовый ректор, который вообще… Да, ну то есть, грубо говоря, клиентская база сидит, но здесь нормальные люди, все при деньгах, как минимум, заплатили за программу, значит, какие-то деньги есть, платежный спрос. В этом плане, давай я проверю, вы меня перепроверили на том, о чем ты говоришь. Ты говоришь, как бы, ребят, финансовая функция у вас есть, вам в любом случае надо, соответственно, точнее так, от качества этой финансовой функции зависит на самом деле оборотный капитал, в котором вы оперируете в моменте, типа, я так понимаю, и попадание в кассовый разрыв или сокращение. А это сильно связано. Я правильно говорю. Это зависит, попадете вы, потому что суть в том, что если вы не управляете вашим оборотным капиталом, он имеет свойство расползаться, расширяться. Ну, запасами не управляете, они иначе поползут. Не управляйте дебюторкой, ждите, что в просрочку идет и очень будет расширяться, потому что вы системно ей не занимаетесь. И, давай так, чтобы завести себе хорошего финансового директора, есть какая-то сумма денег на обеспечение этой функции, которую каждый должен потратить, если хочет с этим работать? От 500 тысяч в месяц. Так, значит, не спрашивай, какая будет цена у тебя, значит, ну, явно должна быть чуть поменьше, чем 500 тысяч в месяц, потому что если за 500 тысяч в месяц, как бы, от 500 тысяч в месяц, значит, наверное, можно найти, правда, ты сказал, что самой компетенции сложно найти. Да, может не хватить. У вас же тоже нет, как у предпринимателей, компетенции определить, хороший он финансовый директор или нет. Ну, есть, но только потом. По итогу После первого Кассового разрыва Нормально определяется Как и программист После того, как система упала Ты определяешь, хороший он был или плохой Мой смысл заключается в следующем Ты же пытаешься таким образом Говорить, ребята, вот как бы я беру То, о чем я утром говорил Вертикальную систему разделения труда Ту самую, которая отвечает за один Узел, за управление Финансовым потоком И, соответственно, пытаюсь построить машину, которая обращает знания, при этом, важно, работающую с высокой производительностью. Значит, с высокой производительностью. Давай так, тебе же по идее, почему я уточнил, стартап-то или нет, нужно, чтобы все здесь присутствующие так или иначе были твоими клиентами. Да, платежеспособные. Здесь нет, мы уже разобрались, здесь нет неплатежеспособных. Я не знаю, какой там минимальный чек у тебя на подписку. Большой чек. Это значит, что производительность твоего модуля, причем производительность имеется в виду еще и индифферентная, или так, быстро адаптирующаяся к предметной тематике. У них разные бизнесы. там с Димашем, они как бы из Казахстана, у них разные бизнесы, они из Казахстана. Есть все остальные, есть Беларусь у нас, соответственно, и там свое законодательство. Есть те, кто из России, тут свое законодательство у тебя. Есть вот эта функция, которую ты пытаешься, соответственно, вырастить в такое решение, которое я могу вот здесь себе, как бы, как-то взять, либо усилить свою финансовую функцию и сказать, ребята, давайте мы будем работать через это решение, либо вообще взять как временное замещение отсутствующую у меня на текущий момент финансовую функцию. Ну, не так? Отчасти. Тогда поясни, как это. Значит, человек все равно в том или ином виде он должен присутствовать. Он присутствует. С твоей стороны? С их стороны. ну, стороны компании заказчика. Вот. Просто большой-большой пласт работы просто он забирается. Ну, потому что система же не пойдет за человека платить в клиент-банк. Часть функций все равно останется. Но значительная часть когнитивной нагрузки, она просто заберется через вот эту вот обработку информации с использованием ЛЛМки, да, и подсвечивание тех аспектов, финансового управления, которые, условно, до этого не видели. Если бы они это видели, может быть, это и было бы неактуально. У меня тогда, получается, возникает два вопроса, на которые нужно точно тебе отвечать в этой части. Вопрос номер один. Это, условно, как ты считаешь, должна быть устроена система управления финансовая у клиента, Потому что им, чтобы так работать, тоже нужно какую-то перестройку внутри себя сделать. Я понимаю, что ты говоришь подключен, типа в бота закидываете, из бота получаете отчетность. Но там интеграция данных, чувствительные данные и вообще внутрь включение твоего модуля, как внешнего модуля внутрь, это будет отдельный вопрос. И это к вопросу о системе управления у тех, кто такое решение для себя планирует. Ну, кто-то захотел у себя такое решение, я, допустим, что я должен сделать, чтобы у меня такое решение звучит круто. Хочу, потому что понимаю про небеторку, про кассовые разрывы, понимаю про то, что неуправление... На самом деле куча денег теряется ровно в этом блоке, причем они теряются незаметно. То есть ты их обнаруживаешь, только когда у тебя уже кассовый разрыв случился, ты вдруг обнаружил, оказывается, у тебя денег не хватает. Хотя у тебя заказы есть, клиенты есть, у тебя все зашибись. Вроде как вот так по объективным показателям. Маржу ты по всем продуктам посчитал, маржа у тебя прекрасная. То есть все как бы с бумаги. Все сошлось, а в жизни как бы счет пустой. Я просто эту ситуацию много раз видел и хорошо понимаю, что он пустой не потому, что ты плохо ведешь бизнес в смысле, плохо работаешь с клиентами и плохо продаешь. Продаешь ты прям волшебно, ты молодец. А как раз именно вот в этой части просаживается финанское. Я знаю даже, что в Нурникеле такой проект в свое время тоже был, ребята делали, где так работали именно с этой функцией. То есть не говоря уже о небольших бизнесах. Вот в этом смысле, как я должен перестроить себя, чтобы у меня теперь был интерфейс к этой функции, но не в смысле чат-бота на Телеграме, а в смысле, чтобы я как-то правильно у себя выделил того, кто будет с тобой работать. мы бы в этом смысле делали какой-то совместный прототип. Потом попробовали это сделать. Вот эта работа с тобой, как тем, кто этот модуль мне предоставляет как внешний. Смотрите, здесь же нет... Я хочу просто как вопрос завесить. Это первый вопрос, который, мне кажется, нужно на схеме как-то изобразить. А второй вопрос, это вопрос уже к тебе. То есть это один вопрос был, как ты видишь того, кто будет работать с тобой, и тебе все равно придется нарисовать его систему управления. Потому что я же понимаю, что я должен начать тратить деньги, и я точно понимаю, что это не нативная штука, когда я тебе что-то отдал и что-то получил. Мы должны сесть в процесс, разложить, и вместе с тобой только после этого сможем это настроить. А второй вопрос – это к тебе, потому что здесь у тебя уже есть создание самого решения. Ты проходишь сейчас путь, условно, такого молодого стартапера, Поздравляю, как говорится. 30 лет можно сбросить фактически. Купи гараж, чтобы в гараже всем этим заниматься, чтобы атмосфернее было. На тезис у меня ты понимаешь какой. А как организовать разработку так, внутри себя, и управление этим продуктом так, потому что это уже продукт, и это точно управление продуктом, чтобы он работал вот с этой разнородной, соответственно, предметной областью. Потому что это не в одно. Ну, либо ты резко сужаешь и говоришь, да, финансовый директор, но только для там, производственных компаний. Или только для торговых компаний, только для ритейла. Вот больше никого не беру, беру только ритейл и занимаюсь ритейлом. Но это как бы уже дальше вопрос стратегии и управления, создания таким продуктом. Кто тебе нужен, в каком количестве, с каким темпом ты собираешься двигаться, когда первые деньги на вход собираешься получить, сколько ты до этого собираешься вложить. Вот это вот, ну, может быть, не в отдельных, в смысле, не в конкретных числах, но хотя бы в каких-то относительных значениях эту штуку образмерить нужно, и управление этим продуктом тоже нужно, потому что при его нужности нарвешься ты на то, что все скажут, ну, вот Димаш, так сказать, примеривался, говорит, а вот с этим будут работать, ну, вот давай, типа, давай поехали. И как это называется? Один клиент и все. И на этом все закончилось, потому что с одним клиентом пришлось разбираться так долго, что в общем сожрал все твое время. Поэтому лучше пожирнее большой клиент, но считай ты уходил от работы в организации и вернешься туда же просто на следующем витке. Поэтому вопрос создания этого модуля, понимаешь, да, о чем я? Как должна поменяться организация, которая берет этот модуль в качестве своего, и как ты будешь управлять созданием этого модуля так, чтобы другие организации могли к нему подсоединяться? Вот два вопроса, которые на повестке. Мне кажется, должны быть поставлены. Роман руку поднимал, и потом Димаш. А можно включить презентацию предыдущую? можно но не сразу последний слайд который где про рак написано это проблема да да да да да смотрите на здесь будет первый момент это то что нужно какая-то на николай это и хотел сказать, нужна стандартизация сбора, передачи данных. Без этого, там есть CRM, без этого только один клиент. ЛЛМка, в принципе, поможет, вы, Александр, и сказали, какие параметры учитывать. То есть мы, может, ЛЛМка помочь дальше. Дальше нужны эти данные. Здесь ЛЛМка сразу посыпется, потому что считать она не сможет. Если вы дадите таблицы из огромного количества строк, особенно если там будут банковские платежи, они там будут. Соответственно, это какое-то надо за счет, может, LLM, не знаю, как формировать, либо в MySQL, ну, самый, наверное, оптимальный способ, но это опять мы возвращаем к стандартизации данных. LLM мы выписываем кучу параметров, у кого они есть, у кого нет, получаем вот эту базу, если мы хотим ежедневную основу. Естественно, она должна ежедневно пополняться, потому что стандартизация, в принципе, у всех организаций, она, в принципе, отсутствует. Ну, если только вот 1С как-то еще можно взять за основу, но не у всех в финансовой сфере работаете, а проблема 1С, заполнение данных, актуальность данных, она подбивается к концу квартала, к издаче отчетности. В этот момент она становится более-менее актуальной. Но уже посмертной. Да, соответственно, если нет на первом этапе CRM-ки какой-нибудь, ERP-шки или прочее, соответственно, работать с старыми данными в ежедневной основе – это утопия. Соответственно, нужна какая-то… но я подошел бы со стандартизации. За счет ЛЛМ мы пишем, что мы анализируем. Просто мы сейчас примерно то же самое. Мы про оценки контрагентов. Мы оценим в том числе их финансовую составляющую. И на том же N8N мы это делаем. И там, к сожалению, ЛЛМ нигде не работает. Но ЛЛМ пишет эти алгоритмы. Это очень сильно упрощает жизнь, как работать с этим финансовым. Алгоритмы, которые идут в MySQL и считают вот эти миллионы строк, и чтобы именно финансовая дисциплина, прочее, прочее. В принципе, то, что оборачиваемость, мы также считаем это. Мы уже считаем это оборачиваться на основании банковских выписок, на основании условий оплаты. Это тоже, кстати, Ахиллесова пита, как посчитать крайний срок оплаты. Например, есть у нас постоплата, да? Вот есть 30 дней. И там дальше у нас оригиналы документов, это это. Кто это проставляет? Откуда эту дату взять? Когда получены документы, когда они отправлены? Здесь тоже большая проблема. И оборачиваться без этого не посчитать. И вот везде мы упираемся опять на стандартизацию данных и их актуальность ежедневная. Стандартизация данных и как бы работа с разными системами учета, которые здесь есть. Потому что у тебя же эти данные лежат не в одном месте, как правило, правильно? Они лежат и в 1С, и в Excel, и еще где-то там, не знаю, в каких-то там платежных инструментах. Вот это у тебя, я три блока выделил, интеграционный блок, но по-любому вообще тут никуда без него не уйдешь. Вот там у тебя он и прописан, там типа MCP, ты вот как раз, когда говоришь, собираешься разобраться с этим. Это вот эта часть. Стандартизация данных, а работать с учетом данных. И на самом деле предметная экспертиза и методологии, которыми ты пользуешься, и как эти методологии синхронятся с теми методологиями, которые приняты конкретно у каждого заказчика. Потому что каждый может по-своему жить. Ну или, давай так, не то что по-своему, по-своему, с особенностями. То есть она вроде как одна и та же, ну типа МСФО, она и есть МСФО, но как бы это в любом случае есть свои особенности в каждой организации. Вопрос, как их учитывать и настраивать в этой части. Поэтому у меня, и я и говорю, поэтому есть вопрос, один вопрос, это все к продуктам, к самому продукту, к тебе, как к тому, кто продукт создает. А второй вопрос, это будет к организации, как к той, которой этот продукт собирается как в качестве модуля, куда-то к себе приземлить. Вопрос, как мы с этим должны работать, для того, чтобы это… как мы должны работать с стандартизацией данных, и как у меня в продукте должно быть настроено так, чтобы я с этими стандартизированными данными мог работать. Может, кстати, помочь, как был пример, из выписок переводить в другой формат. Может, как-то более-менее… Ну, чтобы была стандартизация, это сложный процесс, наверное, практически нерешаемый, если мы на массу берем, на большое количество клиентов. А если за счет ЛЛМ как-то сузить, то есть у нас в финансовых показателях очень-очень много, и у данных очень много, может как-то за счет ЛЛМ-ки нету периодированных данных превращать? Конкретные вещи можно пообсуждать. Я слышу, куда ты клонишь, но просто мы сейчас как бы в детали зайдем. Я к чему хотел сказать. Я хотел сказать, что мы как бы управленческую схему собираем, и здесь в любом случае, если ты внутри модуль делаешь, на твоем примере я просто беру, если делаешь модуль по финансовому анализу. Но каждый, например, может попробовать это сделать сам, у себя, если захочет. В любом случае нужно, соответственно, про данные, про интеграцию, про предметную экспертизу и выбранные методологии, это та работа, которую придется проделать не минуемо, если ты по этому пути идешь. И в любом случае его придется проделать в своем контуре, но тех, кто продукт, ты считай как, продукт-онер, управляешь этим продуктом. Тебе нужно как бы это взять на борт. И в любом случае это придется поделать на стороне заказчика, которому мы все это придумаем, приносим. Ну типа, как у тебя будет выстроена интеграция? Кто будет отвечать у него за предметную экспертизу? Кто будет у него отвечать за стандартизацию данных? И какой путь пройдешь ты на этой стороне для того, чтобы эта вся система работала? Тогда это превращается уже в какую-то более-менее управляемую часть. А самый важный вопрос, который я вначале задал, почему я так сказать про финансового директора, Ты же идешь к какой-то метрике, когда ты говоришь, ну там, оборачиваемость, например. Это значит из предметной экспертизы. Нужно оценивать текущую оборачиваемость. Нужно показывать и проблемы текущей оборачиваемости, связанные с обращением знаний, и, по идее, ставить себе задачу быть эффективнее рынка, эффективнее рынка и даже эффективнее каждого отдельного финансового директора в этой конкретной функции. Ну, типа, быстрее считаем, быстрее собираем документы, быстрее делаем выводы, быстрее крутим аналитику. Тебе нужно все равно метрику обращения знаний, какую-то себе на борт поставить, чтобы сказать, что ребят... Ну, то есть, помимо того, что здесь у тебя есть конкретная метрика оборачиваемости, которую ты поставил, за которой нужно следить, нужно к ней прицепить метрику, связанную с знаниями. То есть оборачиваемость будет высокая, если у нас там дискретность поступления финансовой информации такая, и, соответственно, формирование отчета не раз в квартал, а, допустим, как ты говорил, динамический отчет, который формируется под каждый запрос, неважно, когда ты его спрашиваешь. А еще, если обнаруживается аномалия и присылает тебе алерт, что типа, друг, у тебя что-то идет не так, потому что до того, как квартал закончился, он по каким-то аномалиям может определить, что что-то идет не так, и постучаться тебе не под запрос, а проактивно, значит, соответственно, что у вас какая-то ситуация происходит. Вот вся эта картинка, соответственно, влияет и на решение, и на его интеграцию. Да, Димаш, и потом дальше. Я вот из своего опыта скажу, присоединяюсь с предыдущим комментариями по данным, это вообще 85 процентов работы. А вот еще один момент, то, с чем мы столкнулись, вот есть у нас дэшборды, есть показатели, это все отлично, есть сигналы какие-то, но нифига не понятно, что с этим делать. Как будто бы конечный продукт, ну, было бы классно, если бы еще прикрутили, что конкретно делать и какой, ну, хотя бы примерный экономический эффект будет. Было бы вообще замечательно, потому что вот вы профессиональный финансовый директор, А, скорее всего, пользователи это будут непрофессиональные финансовые, ну, непрофессиональные в этом деле, и они не смогут даже считать те показатели, которые вы им показываете. У тебя здесь аналитика. Приезжаем к аналитике, как ты сейчас, как это называется, помимо описательной, даже предсказательной еще, и тебе нужно все равно делать предписательную. предписывающую аналитику, это сейчас то, что Димаш сказал. Ну, то есть, типа, у тебя сейчас такие финансовые показатели, дело тебе, скорее всего, раз, два, три, четыре. Типа, обрати внимание, пойди сделай, там, не знаю, как это называется, перезаложись, или там, срочно урезай траты, сокращай закупки. Ну, в общем, короче, какая-то рекомендательная система, которая с этим будет работать, причем, как я слышал, отвязанная от человека. В чем основная проблема с точки зрения компании? Компания, когда растет, этот рост может быть неуправляемый. Ну, условно, она растет, все вперед, продажник говорит, давайте нам больше запасов, потому что мы будем больше продавать, а на самом деле очень часто эти ожидания завышены. И вот, в общем, предиктивная моделька, которая условно видит, какие у тебя темпы прироста по выручке, и какая будет выручка у тебя условно конец квартала, она говорит, что это будет не миллиард, это будет 750 миллионов. Поэтому, а это очень сильно зависит на те запасы, которые формирует топ-менеджер для того, чтобы, типа, этот миллиард обеспечить. И это может быть тоже как бы подсвечивать, да, что как бы ML, допустим, говорит, что нет, у вас не будет столько выручки. Поэтому, собственно, не надо сейчас такие делать запасы, в которых вы просто будете морозить капитал. Давай до конца переверну, и мы просто двинемся дальше, чтобы мы еще посмотрели на другие ходы. Что я хочу, чтобы понимали все присутствующие. Значит, ты же как варелец продукта, это сейчас не просаживает, это сейчас вообще в целом про путь, который каждый проходит. Почему я так, как это называется, у меня сейчас, у меня висит запрос на эйяизацию финансовой функции, у меня, ко мне пришли с этим запросом. Я говорю, как бы, поэтому в этом смысле, как коллега, как коллегу-коллеги, значит, хотя я вообще в финансах, значит, жена считает, что я вообще ничего в финансах не понимаю и отбирает у меня все деньги. Значит, как это называется? Смысл. Да, да, да. Значит, смысл какой? Ты как владелец продукта, неважно внутреннего, неважно внутреннего продукта или внешнего, здесь вообще никакой разницы нет. Ты говоришь, я хочу трансформировать вертикальную систему разделения труда у тебя. У тебя финансовая функция. Я к тебе приду, и я считаю, что у тебя финансовая функция. Вертикальная система разделения труда убрали. Убрали все, что угодно. Ты работаешь с информацией неэффективно. Твоя работа с информацией, с данными, специально используется слово, скорее всего, оно отзовется. Оно генерит тебе серьезные финансовые проблемы. Если я тебе переведу это на машину, ты получишь прирост производительности, меньше, соответственно, кассовых разрывов, высвобождение оборотки, ты все это дело увидишь. Ты с этим тезисом приходишь к стейк-колдеру, который, я не назову его финансовый директор, но руководитель… В основном это не финансовый директор, это собственник или SEO. Да, это руководитель, ну, какой-то руководитель чего-либо, ну, SEO, собственник, неважно. Который, соответственно, с этой головной болью сталкивается И говоришь, давай теперь возьмем твою систему Проведем ее диагностику Увидим, где, соответственно, генерится самое главное финансовые потери И к этой истории попробуем привязать искусственный интеллект Который тебе их должен сократить Это то, что ты говоришь вовне, как владелец продукта А то, что ты говоришь себе, как владелец продукта Ты говоришь, мне нужно на стендартизацию данных заложить самое главное время, и это займет 85% читай Димаш, то, что ты сказал. Значит, мне нужно проверить интеграцию вообще, как это все будет устроено, как мы можем соединиться. И мне нужно обладать на порядок большей предметной экспертизой, чем тот, к кому я пришел, потому что у него ее заведомо нет. И мне нужно будет настроить и методологию расчетов, которая у них идет, и, соответственно, подходы к организации логистики финансовых документов и так далее. И вообще оборачиваемость зачастую, ввести оборачиваюсь как метрику. Я же просто нету этой метрики. Хорошо, если кто-то считает оборачиваемость, это уже хорошо. А ведь вряд ли кто-то, ну, я не знаю, довольно много народа вообще в принципе не задумывается о том, что у них есть оборачиваемость. Какая оборачиваемость? Есть прибыль и убытки, нормально. Причем тут оборачиваемость? Как это ко мне относится? Соответственно, вот это все нужно проделать для того, чтобы этот продукт, который, в общем-то, на НВСМН собирается, и там, значит, какие-то прототипы делаются, значит, чтобы он заработал. Я вот это хотел зафиксировать, чтобы ты в этой позиции и отыграл. А здесь есть те, на ком можно тренироваться. И давайте так, вернемся. Какой бы вы продукт ни делали, все равно есть владелец продукта, либо вы, либо кто-то другой, который с этим должен разбираться. Если так не будет, ничего не полетит. Мы будем сидеть в одной точке и никуда не продвинемся. Да. Вот немножко тоже просто поделюсь, как это ваш стартап, как коллега-коллегия предпринимателя. Я вижу так, что ваша воронка, с кем вы будете работать, как принцип Парета 80 на 20, 20% будут какие-то более бизнесы выше среднего. А вот самое большое количество ваших клиентов это предприниматели. они некоторые даже есть такие как предприниматели у них денег дофига но они не знают сколько там их фактически где они лежат но я вот примерно тоже вот к этой стадии отношусь я сейчас хочу из этого вылезти да но если бы вы ко мне подошли там через сайт или еще как то я вот чисто вот для того чтобы вы почувствовали да что чувствует то есть cgm наверное cgm вашего клиента то есть я буду первое думать нифига с каким-то дядька сейчас поделюсь своей финансовой информацией он ко мне залезет туда я ему сейчас дам чего нет там лежит кто он такой откуда у меня начнется мысли это первый мой барьер будет я не я не подпускаю да то есть я должен от вас услышать те те доводы да вот эти метрики которые вы в успех приводите они должны быть отразиться я должен услышать что я получу на выходе За что я потрачу эти деньги? Потому что у меня был опыт, спустя трех лет бизнеса, я ни разу не заглядывал, что у меня на складе, ни разу не заглядывал в финансовую отчетность. И я честно сказать, у меня до сих пор еще не было ни одного финансового отчета за 9 лет. Но я спустя три года нанял финансиста, я специально взял парня из России, потому что не наш, не местный, чтобы не знал, что у меня там. Он мне все посчитал, он все, что вывел, я сказал, блин, да я и так это знаю. то есть я это чувствую на на на на на на на на на на на это чувствую то есть то ли этот парень не довел до того чтобы показать мне а куда дальше вот с учетом вот этих вот механика ли бизнес у меня еще тогда не такой сильно развитый был чтобы я терялся в данных то есть вот у вас вот вам нужно продумать александр именно вот работа с таким типажом клиентов как вот это будет ваш большой большой там большой плац но если прицелишься в этот уровень то там нужно быть в любом случае В любом случае про CGM присыплюсью. Комментарий. Мы с Димашем были у Тильдикова на финансовой стратегии Life. И по сути там есть деревометрик, из которого складывается финансовый результат. И он рассказывал интересные способы. Мы видели аналитику итоговую, по сути, что мы получаем. Но финансовая стратегия заключалась в том, что мы смотрим в дерево метрик. Если мы тут подкрутили, то мы тут получили эффект. Я бы в эту сторону, может быть, посмотрел. В смысле, помощь создания такого дерева метрик, тем не менее. Да, то есть, как врач анализирует результаты, а что делать, чтобы получить другие результаты. Давай переведем в этот самый. Это я вот здесь, когда говорил расчеты и методология, разные, это, грубо говоря, и есть те знания, которые нужно постараться внутрь системы заложить, но ты, я думаю, что здесь как раз типологии, какой бизнес, под каким знанием должен жить, можешь выделить, и вопрос, то, что это внутри конечного продукта, в качестве либо там рак-базы, либо системного промоста, либо серия агентов. Оно должно как-то приземлиться. Это то, куда, мне кажется, тебе нужно дожать, потому что продукт-то в хорошей нише, и у него точно есть спрос. Но дальше, помнишь вот эту часть, которую я вот здесь рисовал? Типа, что можно отдать, а что отдать нельзя. Потому что часть останется все равно в этом подвешенном состоянии, с которым нужно будет разбираться. Окей, спасибо, поблагодарим докладчика. Давайте следующий шаг у нас, кто у нас? Александр. Да, Саша. Не работает. День добрый. Так, а будет? Слайдики какие-нибудь показать бы. Я напомню пока, в чем суть данных, так вкратце. Значит, дальше. Значит, мы замахнулись, как компания, на то, чтобы нам ускорить наш основной производственный процесс. создание цифровой ценности внутри Tutu, как сделать наш сервис, продукт цифровой лучше. Основная цепочка, которая у нас доставляет ценность, это наш discovery delivery, понимаемый как в начале появления некоторых гипотез, их апробация и доведение до продакшен решения. Когда вы что-то видите в приложении или на сайте, по этому циклу оно прошлось. Из всего этого на модуль я взял один маленький кусочек, работу конкретного продуктового аналитика, который занимается примерно таким EGM. И дальше внутри этого EGM я взял еще более детальную штучку. Это исследование одной простой конверсионной воронки внутри нашего продукта. Почему я выбрал ее? Потому что на всем когнитивной карте деятельности нашего аналитика есть красные области, наиболее критичные, в смысле занимают больше всего времени. И мы решили, что как раз по пути воронки все эти три составляющих встречаются, было бы недурно их иизировать. Значит, эту пока пропустим. Что получилось по итогу на прототипе? Что у нас процесс из нижней строчки. И 2B, в которой на прототипе мы этого достигли, зеленые типы деятельности и задачи мы вынесли в агента. Что делает теперь агент? По-простому, если... Это цепочка. блоков, сделанные на N8N, которые подгружаются некоторые данные по воронке, то бишь по деятельности на сайте или в приложении. Дальше человек задает вопрос, а что у меня с продажами или что у меня с выдачей. Выдача – это когда нажали на поиск, появилась какая-то форма с офферами. По итогу работают эти цепочки, я про нее чуть попозже еще расскажу, появляется вот такой вот бот, в который мы, собственно, делаем запрос. Какая конверсия по шагам в авиации? Вот здесь написано. Он выдает некоторые SQL на проверку человеку, дальше обрабатывает его и дальше выдает краткое резюме. То бишь, что случилось в каждом из шагов этой воронки. Значит, какие ключевые метрики посмотрели, какие закономерности с проверкой по рынку, насколько это в норме или нет, выявленные аномалии и рекомендации. Значит, это пока все на некотором ограниченном наборе данных специально делается. Теперь поподробнее, что здесь происходит, из чего он состоит. Первое – это агент, который делает из человеческого языка SQL-запрос. Это самая сложная часть данной концепции. Второй это агент, который выполняет SQL и получает данные, некоторый датасет. Третий это агент, который интерпретирует эти данные. Как мы видим, это все три агента. Они построены под капотом у них LLM. Здесь мы столкнулись с тем, что при взаимодействии некоторых агентов, между собой, каждый из которых обращается к LM, имеет место накопительная ошибка контекста, с которой мы пока… Мы не пробовали этот новый протокол А2 пока что, но тем не менее с ней бороться довольно сложно, а главное отлавливать ее довольно непросто. То есть, что это значит? Когда мы задаем вопрос, что у нас в конверсии в авиации, этот первый контекст передается первому агенту. Он выдает какой-то свой результат, этот результат передается следующему агенту. По-хорошему, самое решение в лоб, которое более-менее нормально у нас получилось, это когда я передаю все контексты для каждого агента в каждый последующий. Но тогда получается довольно дорого последнему из них работать, обрабатывать весь этот контекст, много токенов тратится и так далее. Возможно, новый протокол А2, который появился, этому поможет. Таким образом, в финале самый последний агент, нарисован земной шар, он выполняет деятельность интерпретации данных и рекомендаций. Мы пришли к этому тоже не сразу. Я вначале все пытался в одного запихнуть, но поняли, что лучше их разбивать на блоки, невзирая на то, что есть накопительная ошибка контекста. Значит, по особенностям и выученным, так сказать, урокам, которые у нас появились. Первый, хотел бы отметить, что у нас довольно большая одна из проблем в мозгах. То есть, когда мы начинаем с ребятами дело проговаривать и реализовывать, пока у человека не случится вот этот шифт в голове, очень сложно что-то ему доказывать. Ну, грубо говоря, убедить человека очень сложно и нужно пробовать. Поэтому, соответственно, у нас отсюда вторая такая особенность выявилась, что любим очень пофилософствовать про то, как надо сделать, но вот взять руками и, например, как Александр передо мной, который выступал, взял и сделал Сиосайт, у него случился вот этот прорыв в голове, такой, нифига себе, я могу. Вот это пока не попробуешь, прям очень сложно это доказать. В том числе и разработчикам даже, казалось бы, ребята прорывные. Вот, значит, дальше. Мы сделали компактную команду по такому иизации. Почему компактную? Потому что, собственно, там было много желающих, у каждого есть некоторое свое мнение, свой контекст. И поняли, что вот в философствовании мы очень здорово скатываемся. И до конкретных действий, до конкретных решений очень сложно добиться. Соответственно, эти четыре человека, вот они тут, SEO, я, наш CTO и наш директор по организации производства. Сейчас вот эту цепочку, производственную цепочку нашу Discovery Delivery пилим на кусочки, оцифровываем так, как можем, и набираем из нее портфель процессов или проектов для, собственно, последующей оценки эффекта и стоимости и выбора, где мы будем применять тот или иной ИИ-подход. Параллельно думаем, как делать дизрапт, но здесь еще похвастаться нечем. Про эффект накопления ошибки контекста сказал Короче, рекомендация Любой тип отдельной операции, даже когнитивной Выделять в отдельный блок, который взаимодействует с какой-то LLM Не пытаться запихнуть сразу много чего в один запрос LLM генерирует очень плохие промпты Но тем не менее решает проблему белого листа Как думал я изначально сделать что давая задание в агента, он обращается в LLM, пишет вначале prompt, этот prompt подсовывает для другого агента, этот агент начинает что-то выполнять или создавать. То есть, например, я хотел сделать агента, который пишет агентов. На русском языке ему ставишь задачу, он начинает это делать. Пока на таких ванильных примерах получается, но что-то более-менее прошаренное не очень. Но тем не менее, проблема белого листа решает, потом переписываешь примерно на 99% весь этот промпт. Какой сейчас у нас этап? Это вывод в промышленную эксплуатацию всей этой цепочки. Делаем уже хороший модуль генерации запроса, который будет смотреть в продовые данные ДВХ. Отдельные модули генерации гипотез и отдельный модуль планирования дальнейших шагов. Возможно, с провязыванием во всякие таск трекеры, во все остальное. Есть набор мини-побед. Про все не буду, одну расскажу. Наверняка многие из вас, или у кого команды есть аналитиков, строят всякие дашборды. вот у меня была идея там еще с год назад а почему бы даже борды не строить с голоса ну то есть построим не вот такой вот график про то то то то значит с этой задачи там направление бия пришел говорю вот так и так мне начали объяснять как это сложно как это долго и надо что то есть 50 в общем на встрече я открываю курсор говорю смотри и прям голосом начинаю сделал мне пожалуйста дашборд вот на таком датасете и опубликуй его в нашем би в метабейзе и за 15 минут это сделано ребята конечно такие а вот что ты имел ввиду короче вот личным примером в том числе здорово отдел показывать рекомендую пользоваться и опять пока не попробуешь не узнаешь прям в этом случае практика решает вот и И вторая такая мини-победа, тоже чем хотел поделиться. Довольно, наверное, во всех компаниях, где я работал, стоит вопрос, а сколько, ну как бы, что нам приносит аналитика? Сколько нам денег приносит аналитика? Вот мы, оцифровывая вот этот процесс, для того, чтобы считать эффекты выгоды от всей этой иизации, смогли, собственно, придумать фреймворк, сколько приносит денег одна аналитическая задачка. От этого будет очень просто перейти к рою этого проекта. Любого процесса или проекта, который мы будем изировать. Вот, наверное, вкратце так. Так, вопросы, комментарии, замечания. Что, вы же застали сидеть? Да, нужно. создать агента, который создает агентов? Еще раз. Ты сказал создавать агента, который создает агентов. Это просто агент создавал? Ну вот смотри. Создание вот этой штучки не заняло ни одной строчки кода. Это было все голосом сделано. Я подумал, а почему бы не написать собственно агента, который делает вот ты ставишь задачу, сделай мне агента, который то-то делает, сделай мне его на N8N, учти то-то-то. И дальше он уже сам вот это все делает. Не построчно, не по ТЗ, как я это изначально делал, а именно создай мне вот такого полноценного агента. Потом сделай мне другого агента, 3-го, 5-го, 10-го и так далее. То есть некоторый прототип, это вот на курсоре я его собрал или там на кодексе, не так важно о чем. Он это исполняет, делает, в частности, вот эту штуку. Но универсализовать его пока не получилось. То есть под любой случай сделаю мне вот. Ну, попробовали. Можете пообщаться, что получилось, что не получилось. Давайте так, еще вопросы. Понятно ли, что делали ребята так? Ага. Ладно, тогда я как бы хочу спросить. А давай себе представим, это же как бы твой опытный образец, то есть вы прошли это, ты это конкретно прошел на своем опыте, ну и там у тебя в конце выводы и уроки, которые ты сделал. И ясно, что нет задачи остановиться на одном опытном образце. Ну конечно. Это какая-то шляпа, но в том смысле, что нет, прикольно, здорово, что получили опыт, он там проехал, создал и так далее. Значит, вот если мы переходим от этих выученных уроков, которые здесь нарисованы, к какой-то менее систематической работе, вот чтобы мы не один прототип, который ты сделал, и который, в принципе, доказал, что он приносит пользу. Ну, у тебя же там есть мини-победы всякие, это хорошо. Значит, вот если переходить к системной деятельности, то что бы ты видел как важная и значимая задача? Что должны делать? Давай представим себе, что теперь ты говоришь, а теперь вот команда, теперь делайте то же самое, что делал я. Вот что тоже самое они должны делать? Вот Никита из NVIDIA в прошлом модуле рассказывал очень классный подход, когда мы набираем наборы процессов, проектов по венчурному стилю, и часть из них начинаем эзировать, часть смотрим, что из этого срослось, что нет. Соответственно, породить такую функцию внутри компании, которая в разные области приносит, может быть, как внутренний консалтинг, может быть, как внутренний центр экспертизы, как условно проектный офис приходит и говорит, а мы вам вот это можем сделать. Вот наш меню, что мы можем делать. Вот какие у нас там доказанные концепты, которые работают. Можем оценить там ваши процессы в том числе и так далее. То есть это какой-то внутрикомпанейский офис из ации, который как может под запрос, так и собственно по поручению в каком-то… Давай чуть назад вернемся. Можешь вот на свой этот самый вернуть до этого? Вот сюда. Нет, нет, нет. Вот где я была цепочка. Значит, вот прежде чем она появилась, должна же какая-то быть проделана работа. Да, да, да. Правильно? Да, да. То есть это же не в смысле я открыл там тот же самый Нейтан или не знаю. Я понял. Лонгчейн. И говорю там, рядом ассистента открыл, и говорю, ну давай, построим мне цепочку из нот, вот эту вот всю. Значит, в ней должно быть раз, два, три, четыре, пять и все остальное. Какую работу нужно делать регулярно в организационной форме, пусть это будет внутренний консенсус. Я все-таки пока к тому, что это за регулярная работа, повторяющаяся каждый день, должна проходить, если мы хотим таких цепочек иметь не одну, а 150, и не таких, а более сложных, еще объединенных между собой и так далее. Как может выглядеть эта работа? сейчас это видится это максимальная детализация основного нашего производственного цикла опять-таки говорим пока про горизонтальное разделение труда значит внутри детальное описание его сбор данных и условно говоря победить победе сею с учетом и и смотреть где у нас вот устранили вот это бутылочное горлышко замерили метрики стал лучше перешли к следующему следующему этот процесс довольно большой. Это здесь он там с четыре кирпича разложенный. Он довольно сложный и долгий. Есть и разработка, и аналитика, и дизайн. Тут много чего у нас. Давайте здесь как бы правильно я понимаю, что здесь условно говоря вот это поиск решений, исследования и бэклог продукта. Это у тебя, я так понимаю, просто по верхней части или там тоже? А, регистрация идей запросов. У тебя там регистрация идей запросов, поиск решения и так далее. и это как бы... Да, это по сути ваша же схемка, которая вот от сбора идеи до продуктовый подход. Вот у нас вот так выглядит. Вот этот продуктовый подход надо в нужных местах ускорить. Ускорить на порядке. То есть у нас сейчас количество проверяемых гипотез должно быть не 10, а 100 в месяц. Вот, собственно, основная задача. Давай так, а цена одной гипотезы... Пощущена. У тебя же в итоге должна быть какая-то метрика, потому что, условно говоря, где-то там, даже пораньше у тебя было. Сейчас где-то было, да. Вот цепочка там была. Вот эта. Нет, сейчас. Вот. Да, ну это, собственно, целевые метрики. Нет, я про другое практически говорю. Я говорю, смотри, вот есть наша компания, как набор процессов в ней. Соответственно, на ней вот этот процесс начинает разворачиваться как вспомогательная функция. Каким образом, как тебе кажется, нужно подходить к разворачиванию. У тебя же есть финансы, у тебя есть закупка, у тебя есть продажи, маркетинг у тебя точно есть. Ну, поскольку, насколько я знаю, тут вот эта штука как внутри. Ты приходишь, как бы, маркетинг сам у себя заводит такую штуку? Или отдельный офис выделяет отдельную команду, или мы там что-то из маркетинга вытаскиваем. И, соответственно, если я тебя правильно услышал, там вообще самая главная функция является наличие описанного процесса. Очень детального, правильно замеренного, да, правда. Да, я понял вопрос. Смотрите, там у нас, мы верим в то, что разделение экспертизы между подразделениями сработает лучше, чем ее централизация. Поэтому мы вот на этом первом провороте коленвала сейчас сами научимся, обретем эту экспертизу и будем ее раздавать в подразделения. В маркетинг, финансовый, во все остальные. Вот примерно так. Давай тогда я перерисую картинку. Вот там Александр убегает, но для меня была бы какая картинка важна. Версия. Значит, вот условно говоря, мы что видим на примере твоем и на примере Александра. Значит, он говорит, а я хочу все ту же самую работу сделать в финансовой функции. Ну, типа расписать, как она устроена, и вот сюда притащить AI, значит, машинку, которая будет эту финансовую функцию усилить. Мне сейчас не важно, из внешней ты позиции делаешь, из внутренней. По смыслу задача одна и та же. Значит, ты говоришь, хорошо, а мы пойдем не в финансовую функцию, а в функцию разработки. У тебя же все равно эта функция, да? В продуктовую, я бы сказал. В продуктовую, я бы сказал. В продуктовую функцию пойдем. Значит, вот продукты. Значит, у него тоже есть свой процесс, и мы сюда тоже притащим решение, которое, значит, будет здесь повышать производительность продуктовой части. Значит, теперь рисуем поверх этой штуки. Значит, мы же понимаем, что у нас компания – это не только финансовая функция, не только продуктовая функция, но у нас тут еще есть, соответственно, маркетинг и продажи, у нас есть какая-нибудь юридическая функция, ну и так далее. У нас этих процессов много. И вопрос заключается не в том, чтобы сделать одну или две, а вопрос заключается в том, чтобы начать работать по большому счету с каждой из этих историй в силу того, что у тебя эффект видимый будет только если это будет покрытием, скорее всего, нескольких узлов. То есть финансовая функция есть, продуктовая функция есть, забежали еще функцию маркетинга и продажи и потом еще как-то соединили, потому что под этим всем еще должна какая-то лежать общая база, а не то, что это сделали на одном стеке, а те на другом стеке, ты на третьем стеке, как ты не стыкаешься еще? Короче говоря, вот в другие функции, наверное, заходить будем, какой-то, наверное, получив внутреннюю экспертизу и для себя определив правила, вот тот же самый, на каком стеке мы делаем, какое у нас качество данных должно быть, чтобы туда вообще начинать заходить, как должны описываться процессы. И с этим, грубо говоря, предпроектным чек-листом приходить в функцию, говорит, ребят, у вас вот это уже должно быть, ну как бы сделайте, тогда имеет смысл вас что-то наводить. То есть это к уровню зрелости скорее функции будет запрос такой. Я об этом и говорю. На что я пытаюсь намекать, пытаюсь проверять скорее в разговоре. А ты же про консалтинг-то не зря сказал, про внутренний. Потому что у тебя большая часть работы, вот здесь, когда ты начинаешь работать, в какую-то функцию приносить AI, у тебя большая часть работы, это вообще разобраться с бизнес-устройством этой самой функции. Потому что если ты с ней не разобрался, то сделать там, оказывается, ничего невозможно. То есть ты туда приходишь, ну, не так. Сейчас, ты сказал, примерно так. Можно показать некоторые примеры того, как машинка может отрабатывать уже имеющиеся задачи. А давай мы вам презентацию здесь быстро сделаем. А давай мы вам табличку одну в табличку другую переведем. А давай мы вам дешборд прилепим. Вы же хотите дешборд? Все равно же хотите отслеживать свои метрики. А у вас сколько там? 8 XL. А давайте мы на основании ваших 8 XL, прямо сейчас на ваших глазах, на глазах у земленной публики, Сделаем один дэшборд, который будет все 8 учитывать под капотом и будет показывать все основные метрики. Когда ты в эту логику выходишь, ты по большому счету пока занимаешься иллюстрацией и демонстрацией решений. Вот я бы даже прям как отдельный модуль выделил модуль демонстрации. Внутренняя продажа через демонстрацию. Я именно это показываю. Словом говоря, если я добежал докуда-то, я говорю примерно следующее. Давай сейчас мы тебе не будем про ИИ-трансформацию рассказывать. Давай назови свою самую геморройную часть, по которой ты бьешься головой о стену. Давно хотел сделать, но не сделал. Александр про презентацию говорил. У меня ребята говорили, мы несколько месяцев ходили за нашим IT, чтобы они сделали нам какой-то там типа дэшборд, а тут сделали за 15 минут. Ты тоже самое говорил. Они сказали: вот, нужно столько-то ресурсов выделить на разработку и так далее. В курсоре ставим задачу, он разворачивает все за 15 минут, они говорят: а, то есть теперь как бы, оказывается, можно вот так. И эта задача не связана с написанием кода, не связана с агентскими какими-то решениями. Эта задача связана с тем, что мы каждый раз как бы вот эту демонстрацию как функцию начинаем проводить везде. Что меняет отношение того, кто внутри с плюсом на минус? Он такой, типа, в отрицании он говорит: а здесь вот эта часть истории. Это я сейчас пока одну функцию выделил. Если бы мы попробовали сказать вот в этих терминах, типа: сначала демонстрация, потом вместе с ним разложение процесса. Потому что видишь, уже приходишь и говоришь: дай я тебе пишу твой процесс. Он говорит, да пошел бы ты, заре на встречу, потому что зачем мне описывать мой процесс? Мой процесс описывает. Тебе вообще нахрен? Ты кто такой? Зачем я тебе буду описывать свой процесс? Я как бы занимаюсь своим делом, ты хочешь мне помешать работать? Ну, как бы, давай пойдем разберемся, значит, у руководителя, что ты лезешь в мой дел. Это же неминуемая история. Да, я понял. Это такая логика любого внедрения изменений, на которую начинаешь. Я же три функции. Ты помнишь, я вводил функции, я говорю, продуктовое управление? Да. Значит, дальше у тебя функция в любом случае управления данными, никуда ты от нее не идешь, управление изменениями. У тебя вот эти все вещи, все три штуки, ты сюда придешь, управление изменениями. Начинать ты будешь не с продуктового управления. И начинать ты даже будешь не с управления данными, потому что кто бы тебя пустил в данные, и кто бы тебе вообще дал какой-то продукт сделать. Начинать ты будешь с управления изменениями, а оно начинается чисто организационно с демонстрационной версии. Когда ты приходишь и говоришь, смотри, как можно работать с тем, с чем ты сейчас работаешь. Снять головную боль отсюда, отсюда, отсюда. Это называется быстрые победы. Они точно тебе не лягут в ПНЛ и в метрике. Ну, в смысле, ты по ним не сможешь отследить конкретные решения. Ну, это набрать сторонников, обалагетов, погнали дальше. Ну, это функция организационная, что я пытаюсь тебе сказать. Я пытаюсь сказать, что здесь такая есть. Давай так, в этом офисе, про который ты сказал, если вы его разворачиваете, вот Анатолий там разворачивает, мы же просто с тобой проделали этот кусок. Когда сделали интенсив, что мы сделали? Мы сделали вот то, про что сейчас говорим. Собрали народ, сказали, народ, вот инструменты, вот смотрите, что вы можете с помощью этих инструментов сделать вот так. И народ такой, ух ты. Ну то есть типа, то, что мы сделали, это не было никаким созданием решений. Ну, немножко подкопили бэклог и так далее. У тебя есть системная работа, которую ты делаешь. Ну, то есть, условно говоря, вот здесь управление изменениями, этот блок мы прямо начали. Ну, я извини, что я сослужился на тебя, но просто мы его и начали инициировать. Отдельно у тебя есть блок управления данными, и ты его просто ведешь, создавая датаплатформу, разбираясь с тем, как это вообще должно работать, как там типа ДВХ должно строиться или Лейкхаус, там, ну, неважно. модная там всякие архитектуры. Сюда же будет MCP интеграции, сюда же будет безопасность упадет, с тем, как мы можем, потому что безопасность это всегда проданная в этом контексте и больше не про что. Есть еще психологические всякие штуки, когда люди косачат. Но в данном случае нам данные важнее, чтобы не утекли, и риски, связанные с галлюцинацией, это будут тут же в этой части. Процессное управление у тебя уйдет в изменения, а здесь у тебя продуктовое управление начинается, а вот внутри продуктового управления уйдет процессное управление в том смысле, что мы начнем разбирать процессы, восстанавливать функции. когда люди уже скажут, слушайте, ну прям как бы мы поняли, что тут можно, а можете нам помочь разобраться с нами, где, как нам кажется, это все можно сделать. И вот эти три функции, ну и может быть, вот сейчас четвертая, про которую мы говорим, это, соответственно, может быть, от управления данными имеет в виду управление инфраструктурой, выделить как отдельную управление инфраструктурой, не знаю. Здесь я бы еще добавил обучение. Обучение, наверное, может в продукте у вас живет в этой метро. Обучение всех? Да, участников, в смысле, чтобы люди не боялись вот этого всего. Оно в изменениях записывается. Все обучение лежит в управлении изменениями, как один из самых главных пунктов. То есть, чтобы ты показываешь, как это работает, чтобы не боялись, чтобы попробовали. Вот это вот здесь. Ну, здесь демонстрация или обучение. То есть, я показал, все сказали, прикольно, а я могу. Ты говоришь, а вот тебе инструмент, вот тебе подходы, вот тебе тьюториал, вот смотри, как он написан. И, пожалуйста, там, типа, создавай себе ассистенты, или дешборд напили, или сайт, сделай первую страничку. Соответственно, вот у нас начинает этот, как бы, узел обрастать некоторыми функциями внутри, но функции эти будут приземляться на конкретные решения. И мы знаем, что я пытаюсь сказать. По каждому проекту придется пройти всем чёсом, даже если проект небольшой. Ты просто сейчас рассказывал это всё. Обучением занимался? В минимальной занимался. Демонстрацией занимался? Занимался. Управлением данными занимался? А то ж. Ты прям ковырялся, смотрел, где что-то можно взять. Значит, с инфраструктурой работал, ну, 100% всё это поднимал. И модельки искал, и выбирал решения, и так далее. И продуктовое управление, ну в смысле метрики считал, экспериментировал, сам сказал, что мы в эту логику заходили. Вот у тебя эти узлы отрабатывают на уровне каждого проекта. Мы просто на прошлом модуле зашли, почему я в прототип-то всех, чтобы мы руками поняли, как делает, но задачи нет самому руками все проходить. Задача есть в том, что поняв, как это руками делается, выйти вот в эту позицию и из нее сказать, а теперь мы конвейер строим. Но мечта Димаша строить конвейер, как говорится, без людей, на что ты всегда напираешь. Вот этот конвейер без людей пока не сделать. Мне кажется, что этот конвейер без людей не сделать. Вот прям вот так, вот типа поручить функцию и обучения, и управления изменениями, и управления данными, и продуктовое управление, и управление инфраструктурой, все вместе поручить агентам, ну, мне кажется, это пока чересчур, так не сделаешь. А без них ничего не взлетает. Просто на каждом конкретном примере это можно увидеть. Вот если ты себе заходишь на любой пример, ты как бы, я пока их только обозначил, тут же еще есть какая-то последовательность, как они разворачиваются один за другим, но без этого не взлетит. Тут еще есть обеспечение ресурсами, отдельная функция, которую мы тут должны нарисовать, обеспечение ресурсами, все его хозяйство. Как деньги выделять? Порядок финансирования здесь сложная тема на самом деле. Правильно сказали ребята, что мы всегда закладываемся, мы заработаем столько, а для этого нам нужно то-то, то-то. Вот деньги на то-то-то мы 100% потратим, а заработаемые лет – это еще поди вопрос вероятности. С вот этой штукой такая же история. И поэтому доказательную базу под нее подвести – это еще задачка со звездочкой. Ну вот Александр, выступавший перед тобой, говорит, пришел я в финансовую функцию. Говорю, сейчас будет у вас цифровой финансовый директор. Ну, как бы мы здесь делаем такую вещь, которая повысит вам показатели, метрики оборачиваемости и так далее. Значит, я здесь должен сказать, ну, хорошо, хорошо, хорошо, хорошо, а точно повысит. Сейчас проэкспериментируем, посмотрим. Маленькое, как бы, маленькое дополнение. Я лишь подсвечиваю, что, ребята, вот сюда надо смотреть, и здесь с этим надо работать. Работать-то все равно... Будете вы. Да, заказчику. То есть, кашу за нас ты заврать не будешь, да, понятно. Жаль, конечно, а так хотелось уже, мы тебе уже и как бы готовы даже платить были. Но давай так, посмотри, по-другому разыграем, ты говоришь, я готов подсвечивать, не все делать, а вот только отдельную функцию. Я отсюда, из этой позиции должен сказать, так, хорошо, значит, я тебе должен выделить бюджет, Тебе, потому что ты договорился уже с финансовой функцией, вам должен выделить бюджет отсюда, отщипнуть, чтобы, в общем, это подсвечивание случилось. А давай-ка мы как-то замерим, вот это подсвечивание будет с рекомендациями, как это нам оборачиваем и слежим. Я буду спрашивать с внутреннего финансового... Я буду говорить, давай как бы... Ну хорошо, не я, я буду знать, что там есть SEO где-то наверху, потому что мой бюджет это же тоже не мой бюджет, вот это центральная позиция. Хорошо, если это совпадает, что есть предприниматель, но есть же на самом деле есть предприниматель, собственник, который вот это выделяет, обеспечивает бюджет. Который говорит, окей, я на цифровизацию в этом году выделю, сколько, Димаш? 2%? Сколько от прибыли? 3%? 10%? 15%? Это продвинутый уровень, чтобы вы понимали. Значит, я на цифровизацию выделю 15%. Вот сюда. Эти 15%, они же не бесконечны. Из нее с 9. Вот, видишь, уже как бы, уже срезал, да. А то они обрадовались такие, а, 15, давай еще, у нас там еще как бы, еще не додал, давай. Быстро, быстро скорректировал. Я сюда выделяю какое-то обеспечение. Это обеспечение не бесконечно. А ко мне приходит Александр и говорит: "Я вот могу тебе подсвечивать финансовые функции состояния, значит, оборачиваемости твоих активов". Вот я буду подсвечивать, а решение ты будешь сам принимать. И как бы, как это, я должен выделить на это подсвечивание деньги, а сколько я выделю денег на это подсвечивание, как я пойму, что, ну, то есть, как-то, деньги я выделю, подсвечивать ты точно будешь, ты говоришь, вот смотри, подсвечиваю, вот у тебя все светится, чем хочется, я говорю, подожди, а как бы, а как я сюда-то скажу, что, я скажу, мне теперь подсвечивают, как я отчитаюсь за то, что я эти деньги-то потратил нормально, ну, в смысле, как-то я должен сказать, что я тебе эти деньги верну, я же здесь брал деньги под возврат, я говорю, ты мне выделишь деньги, я вот здесь все трансформирую, и тебе вот сюда, обратно, вернуться деньги с большим капексом. А как мне оценить, что мне теперь подсвечивается, то, что я раньше не видел, что я должен сказать, как я должен это, в каких попугаях я должен сказать, что я теперь, значит, меньше трачу денег на финансовую функцию, или я должен сказать, смотри, я тебя высвободил оборотный капитал, а это значит, что мы с тобой должны закоммититься, я готов тянуть свою часть, но мы с тобой должны договориться, что мы дойдем до того, что мы увидим это влияние на оборотный капитал. Понятно, что не все зависит от тебя, ты подсвечиваешь, но ты мне тогда скажи, как мне с этой подсветкой делать, чтобы я потом мог отчитаться сюда, ну или как, сюда, а мы вместе кумулятивно, почему я говорю, что здесь кумулятивный эффект нужно считать, чтобы мы собственнику могли сказать, вот смотри, во всем портфеле у нас есть проект, который называется цифровое управление оборотным капиталом. Мы его ввели, за счет этого стали гибкие делать отчеты на лету, поймали три, сократили количество самих денег в замороженных на счетах, потому что на самом деле нам столько не надо, мы теперь точнее планируем, и у нас увеличилась оборачиваемость, и смотри, как это в какие-то финансовые эффекты. Я же с этим хочу прийти, я как CPO, тот, кто владеет всем, с этим продуктом, по этому продукту, прийду и скажу, что деньги потратили не зря. Давайте к словосочетанию «прийду и скажу» тоже отнесемся. Даже если я предприниматель, который выделяет деньги, лучше к себе относиться по-другому. То есть я как тот, кто проект реализует, это одна позиция, А я как тот, кто деньги выделяет, это другая позиция. И даже если и то, и другое я, что шизофрения, конечно, и трудно в этом находиться, но лучше себя требовать, короче, себя требовать результат. И сказать, что нет, ты давай как бы, пока я вот здесь не увижу, как мои вложенные деньги вернулись мне через изменение здесь функции плюсом, понятным, рассчитываемым плюсом, я как бы дальше не двинусь, дальше деньги выделять не буду. И первый пилотный проект, пусть он будет в финансовой функции. Ну, просто ты первым выступал, поэтому я на тебя ссылаюсь, хотя на самом деле несколько проектов именно там, с хорошими эффектами, доказанными, в том же Норникеле, вот я знаю, оно там все сработало. Поэтому пока я здесь не доехал и не сложил всю цепочку, то есть не пришел обратно к тому, кто мне выделил ресурсы, не сказал, на твои 500 тысяч, которые ты выделил мне на создание этого проекта. Значит, мы принесли 5 миллионов, хорошо, принесли 2 миллиона, что тоже неплохо в целом. Значит, пока я вот до этого не доехал, мы разбираемся с одной функцией. Помните, была статистика по MIT о том, что только 5% добегают? На нее, по-моему, уже только ленивые не ссылаются. Это радостная новость для всех. Там эти 5%, если покопаться, это за счет внутренних оптимизационных процессов основные были. То есть это не про заработок скорее, это про сокращение каких-либо костов. Нам тут без разницы, но я хотел сказать, там еще если зарыться, мы смотрели в эту статистику, там оказалось так, те, кто может посчитать роя, это те, кто просто поставил себе задачу дойти до роя. То есть они систематически в одну точку били, били, били, били и дошли. То есть не в смысле сделали кучу прототипов везде. Понятная ошибка. Давайте везде вообще покроем все прототипами. Дешево же. И сделаем прототипы и здесь, и здесь, и здесь, и здесь. И прототипами будем отчитываться. Что за блиновший год, за 2026 год мы сделали 350 прототипов во всех функциях. Все прототипы прекрасные, все радуются. НПС по прототипам высочайший. Всем прям очень нравится, что такие прототипы есть. Все воодушевлены. Дайте, пожалуйста, нам еще 2 миллиарда на то, чтобы мы теперь от этих прототипов дошли до рабочих решений. Ну, как бы не в этом задача. Задача в том, что есть демонстрационный уровень, уровень прототипа и уровень MVP. Демонстрацией можно покрыть все, но это не предмет отчета. Мы понимаем, что демонстрация, она лишь разгорает аппетит. Предметом отчета является только роя, который мы возвращаем от того, что мы до решения добежали. Даже до маленького. И самый главный вопрос. Вот к вам, товарищи, над которым все бьются. А если не через роя? Ну, то есть, типа, если роя будет вот там, вот по твоему проекту, роя можно посчитать? Да. Скажи, как бы ты считал? Прямо вот по нашей иерархии метрик там раскладывается. Там можно прям проследить влияние? Там можно проследить ускорение количества гипотез. Гипотезы мы взвесили, посчитали, сколько она в среднем одна занимает. От нее мы можем посчитать, сколько одрева мы получаем за счет ускорения ТТМ, ну, time to market. Окей, хорошо. Хорошо, вариант. В других подразделениях, например, в HR, там уже, наверное, так не посчитать. Смотрите, давайте гипотезу. А как считать можно? Ты же, как это называется, специалист. Если не через РОЯ. Не по всем же проектам РОЯ можно посчитать. Или по всем? Тут зависит от... Не по всем. А если не через РОЯ, тогда как считать? Ну, например, кто-то НПС повышает. Через бизнес-цели, конечно. Да, через другие метрики. Через что? Через бизнес-цели. Стратегическая цель очень далеко, ты ее не получишь на борт. Нет, я что имею в виду? Грубо говоря, можно эффект разбить на две группы, финансовые и нефинансовые. К нефинансовым относятся изменения клиентского опыта, изменения имиджа, снижение уровня риска, улучшение репортинга. То есть там улучшение качества. Есть много эффектов, которые в моменте финансово никак не измеримы. Но достижение по этим метрикам более высоких результатов является частью стратегии. То есть мы говорим, что мы сегодня достигнем более высоких результатов здесь, мы не знаем, сколько в деньгах, и верим, что завтра у нас будет благодаря этому больше денег. Может быть, мы вообще выйдем на новый рынок? Это вопрос психологической устойчивости первого лица. То есть сколько он готов вваливать в МПС? И на протяжении какого времени? Конечно. Или скорость. Например, скорость тоже не финансовая метрика. Не всегда сразу ее можно скорость... Давай можем подискутировать. У меня было очень много дискуссий на эту тему. Нет, я знаю, я же упираюсь сейчас в самую важную часть, которую по любому услугу, как это, здесь нужно прибить какую-то себе, в любом случае субъективную, я не против НПС, не против скорости и так далее, надо какую-то прибить метрику, на которой ты будешь стоять. Ну то есть ты, в смысле вот ты. И вот это все запускать. Я сейчас, важно, я сейчас говорю не с вами как с отдельными владельцами прототипов, это не самая интересная задача, там можно свои метрики внутри одного прототипа замерить. Я имею в виду, что ты будешь стоять как тот, кто системное решение строит. Есть, например, метрика, которая, я вам уже про это говорил, тоже думаю, что имеет к ней смысл отнестись. Это выработка на человека. Выработка на человека можно увидеть в моменте. Это не значит, что она автоматически превратится либо в снижение расходов, либо в повышение доходов. Там еще большая работа, чтобы одно связать с другим. Но выработку на человека в любом случае, Димаш, можно увидеть в моменте. Тут проблема, что единиц измерения для выработки и разных граней размерности выработки бесчисленные множества. А в этом и прикол, что ты в разных подразделениях разное удельное что-то на человека замеряешь. Я про это и говорю. То есть в HR это будет одна метрика, в финансах другая, в бухгалтерии третья, в разработке четвертая. Да, по такому пути мы тоже… Ну вот смотри, давай возьмем Александра, не тебя, прости пожалуйста, а Александра Леднева. с его продуктом. Вот у него цифровой финансовый директор. Мы можем сказать, что выработка на человека может измеряться в количестве отчетов об оборачиваемости капитала в единицу времени. Так он у нас один раз в квартал делался, а сейчас мы его можем делать в течение дня, сколько захотим. Это не надо, но в целом мы можем сказать, что фактически каждый день. В каждый день быстро и не затратно. У нас количество функциональных этих самых не увеличилось, а выработка на человека выросла. На одного выросла человека. Или, например, давай по-другому, другой пример приведу. Мы тоже с кем-то говорили, там, соответственно, была история с разработчиками. С разработчиками, с ребятами, которые, значит, не так. Сидио говорит, у меня люди стали делать себе дешбарды. сами финансовые службы, ну, не IT, перестали обращаться в IT. Вот, как бы, люди перестали обращаться в IT, начали делать все эти дешборды. Ну, короче, развернули, каждый делает себе дешборд, каждый умеет что-то считать, вот они построили такую систему. А это чья производительность повысилась, если такая система выросла? Компанейская. А? Смотри. И так, и так. Потому что можно считать, что выросла производительность IT-службы. IT-службы. Ну, потому что они же ответственны за дешборды. В том конкретном случае они были ответственны за дешборды. Я говорю, ну, смотрите, количество дешбордов на одного сотрудника IT-службы увеличилось экспоненциально. Ну, типа, они никогда бы не покрыли таким количеством дешбордов всю компанию. Если смотреть, ну дальше у них был дашборд по отслеживанию и использованию, и соответственно вот они взяли там потом погрумили, оставили только то, что используется, спросили людей, люди говорят, нам очень нравится, но объективной метрикой было просто количество обращения к каждому дашборду. И вот они просто увидели эту картину. Вопрос, в чем измерять, он может быть поставлен следующим образом. Это сама система, которая развернулась в SOS BI. На единицу IT-службы она выросла в производительности. У нас теперь много этих самых дешбордов, которыми мы можем покрыть всю историю. Эти дешборды, каждый из них, можно по нему ценность померить количество принятых решений, сокращенность издержек, увеличение количества наборов. Там, в частности, например, они взяли по одному дешборду по продавцам. Они сделали дешборд, который измерял эффективность каждого продавца в разрезе дня. И там прям вдруг стало видно, что продавцы делают, а что не делают. Вот выросла такая история. и они этот дэшборд завесили, согласовав с продавцами, у них количество продаж приподнялось в течение дня. Они прямо увидели, как просто люди начали по-другому отрабатывать. Включилась соревновательная механика. Оцифровать какие-то выгоды с такого, наверное, сложнее. А вот издержки... Они там увидели конкретно по периоду. А вот условно говоря, то, что теперь этих дэшбордов, которые используются, стало больше, они замерили в моменте. И это... В чем важность того, что я сейчас обсуждаю? в том, что метрики, которые мы здесь расставляем и согласуем с тем, кто выделяет нам ресурс, и с Финдиром, который говорит, да, мы можем так считать, это те метрики, на которых мы можем начинать это решение строить систематически. Это же самый главный вопрос, как это сделать не один раз. Собственно, о чем мы сейчас с вами обсуждаем? Мы обсуждаем не в том, как сделать себе отдельное маленькое решение, в том, как сделать его не один раз, а систематически, то есть повторяемо. И вот эту схему нужно пытаться где-то себе на борт положить. Спасибо. Да, спасибо большое. Хорошо. У нас, правда, 15 минут есть всего. Если кто-то готов высказаться сейчас в течение этого, давай, Димаш. Только, как мы договаривались, можно про общую организационную ситуацию сейчас сказать. Не забудь про нее сказать. Как я сказал уже, Николай, мы двоечники к этому модулю. Прямо конкретных результатов визуальных не можем показать. Но, Миша, ты скинь, Роме. Если говорить в общем про компанию, что мы наделали, вот Саша за этот межмодуль успел сделать тестировщика, который тестирует, проверяет, с фигмы тянет данные. А, этот, визуал. Саша в двух словах. Да, давайте. У меня основная задача была, даже когда на этот модуль приезжали, я хотел автоматизировать у нас флоу разработки, то есть от оценки качества, выполнения задач, от сложности и так далее. И на прошлом модуле, я не помню, кто показывал, вы как-то делали тестирование. Я вот когда приехал обратно, я нашему тестировщику полностью поднял агента, и она теперь выступает как оператор этого агента. Она говорит этому агенту номер задачи, агент считывает все, что было в задаче, лезет в кодовую базу, проверяя все, что было сделано разработчиком. Если были какие-то ошибки и так далее, он явно показывает рекомендации и так далее проводит. И на последнем этапе он делает оценку сложности задач, насколько она была сложной. Это нам в будущем помогает, чтобы… В теории у меня задача заменить проекта, который сейчас строит для меня отчеты, насколько у нас работают разработчики и так далее. Мы сейчас для тестировщика сделали такого агента, который это все проверяет, задачи проверяет, оценивать сложность и так далее. И вот этот флоу-тестирование, он прям задача сейчас, ну, грубо там, один-два дня тестировалась одна задача. Сейчас там четыре задачи за день, за пару часов залетают. И качество всего это выросло в разы. То есть это вот как со стороны применения агентов в виде, ну, в среде разработки для разработчиков, для команд разработчиков. Это уже в бою, да, в джире сразу заносится, и все комментарии оставляются разработчикам там всем. Да, там полный процесс получается. Считал, рекомендации дал, показал тестировщику, какие надо ручные прибежаться, прокликать, что поделать. После этого все, что он написал, он зафиксил RGIRU, все комментарии, все рекомендации и также перенаправляет дальше на разработчика. И вот такой цикличный момент, пока задача не будет выполнена на 100%, он происходит бесконечно. Тут в коммерческом блоке еще буквально только скриншот покажу, пару слов скажу. Можно предыдущий скрин? Мы одну схему успели добавить, а вот вторую схему не успели показать. Это вот у нас есть чат-бот, который обрабатывает продажи. Вот сам чат-бот, он не здесь, не в 8-мэне, он в обычном коде зашит. А вот эта конструкция, это Виталий с Михаилом делают, эта система настроена на чат-бот, она анализирует все продажи, смотрит конверсии, инсайты аномалии, строит гипотезы, и делает экономическую оценку той или иной гипотезы. Это вкратце то, что ребята сделали. за ноябрь-декабрь буквально где-то с 1 или с 0,5% конверсии, когда мы туда заходили, потому что этот блок вообще у нас выпал. У нас колл-центр звонки обрабатывает, а в свободное время отвечает клиентам. И вот конверсия была в районе 1%, и сейчас стабильно там сколько? 19 плюс где-то. Да, подняли прям хорошее количество, прям в топ ушло. А теперь колл-центр сидит, просто отвечает, когда именно нужно подключиться к менеджеру, за самого бота вообще не отвечает. И у самого колл-центра поднялась конверсия с 30 до 40%. Это то, что в бою. Количество обработанных звонков должно вырасти, совокупно, если с ботом считать. Больше улучшен, скажем так, качество обработки заявки. Да, и чуть-чуть на блок-маркетинг, это сказалось, в 4,5 раза у них уменьшилась стоимость клиента, ну и косвенные эффекты пошли. вот это вот вкратце в общем по компании а если говорить про конкретно наш проект мы делали но мы уже показывали на предыдущих модуля что мы делали я на прошлый раз услышал от никиты такое красивое слово фабрика фабрику данных делали мы сделали не пишку сделали ну условно там на троечку когда пошли повторно улучшать эту систему с чем столкнулись столкнулись с каким пониманием столкнулись тем что каждый раз мы ходим и вручную создаем агентов либо группа агентов там мультиагентную систему можно вот теперь уже этот мы создаем каждый раз мультиагентную систему вручную. Например, у нас есть 10 этапов. На каждом этапе работают от двух до 7-8 агентов. На каждом этапе. И такое ощущение, как будто это рутинное действие. И в начале прошлого модуля появилось большое желание пойти в это же время инвестировать в создание мультиагентной системы, которая строит эти мультиагентные системы. вот и ну и собрать такую фабрику агентов да вот я сейчас здесь отображена только одна часть это то что было реализовано в процессе выполнения я разбил две основные части это проектирование и потом реализация мультиагентных систем вот с точки зрения проектирования очень сильно много времени потратить с точки зрения реализации это меньше времени потратили система в принципе может создавать там на троечку там небольшие группы агентов там 5 7 делаю где-то 5-7 агентов в принципе неплохо но чтобы улучшить мы прошли пошли в более качественное проектирование и вот чтобы сделать сам проект мультиагентной системы было задействовано вот там ряд агентов не отображены на схеме если есть вопросы, можете задать, если нету. Репейр-агент. Анатолий, только, пожалуйста, микрофон включай. Репейр-агент, он проверяет, вот система выдала схему итоговую, и потом репейр-агент проверяет, о, слушай, а у тебя есть агент, а у него есть инструменты определенные, а они не имеют связки, к примеру. Почини, исправь это. И вот эта архитектура переписывается, перепроверяется. Каждый элемент связан с его дочерним элементом. Здесь как функционал реализован, вкратце еще скажу. Clarifier у человека вытаскивает запрос. Как только запрос уточнен, огранен, как только fire агент понимает то что достаточно он знает что нужно сделать он передает архитектору архитектор уже распределяет по агентам каждый агент там свое начинает простраивать кто-то простраивает тузы инструменты кто-то с точки зрения security кто-то смотрит на work love workflow какие агенты вообще нужны вот ну и дальше в конце там рпр это все перепроверяет как она сопоставлена вот здесь короткие инструкции вывел чтобы можно было понимать что они там что у них написано под капотом вот это краткие инструкции. Проблема в том, что я думал, сейчас пойдем сделаем за недельку фабрику агентов, но оказалось не так. На прошлой неделе был на отдыхе, весь отдых в день по часу купался, а все остальное время фабрику психовал и переделал. Где-то 3-4 раза мы точно, наверное, переделывали. Рецепт от Димаша. У вас сейчас впереди у всех праздники значит дети ровно в баню значит сходить один час и все остальное идея почему сделать фабрику и вот для фабрики данных нужно писать порядка 50 агентов и замысел был такой то что фабрика данных но сильно быстрее построить сейчас инвестируешь время фабрику данных, а потом она построит сильно быстрее вот эти 50 агентов. Такой был замысел. Можно я тебе вот какой вопрос в этой части задам? Про время я тебе хочу спросить. Есть ли у тебя хотя бы интуитивное понимание горизонта времени, которым ты хочешь покрыть агентами все функции внутри компании? У тебя сейчас не все же покрыты агентами. Какой пример процент сейчас, если брать покрытие агентами бизнеса? Я бы, наверное, по делам брал бы. На сегодняшний день у нас аналитика стопроцентно покрыта. Продуктовая часть у нас, там есть один сотрудник, но процентов на 80. Но в течение года Может быть процентов на 80-90 Всю компанию Все функции С human in the loop Я пока с human Давай Обесчеловечить Это отдельная задача Большая надежда Бесчеловечную мы оставим как North Star Как некоторую метрику В которой ты идешь И я ее ко времени не привязываю Ну, ты ее психологически привязываешь, наверное, к какому-то времени, но в целом Норфстар нужна не для времени, а для того, чтобы был ориентир. Ну, как полярная звезда. То есть я как бы двигаюсь в полярной звезде, но как бы делаю. Я сейчас пока говорю, давай так, с человеком покрыть агентами, с учетом того, что там люди все равно останутся, но мы точно знаем, что все функции внутри компании будут покрыты агентами. Сколько ты себе на это отводишь? до конца года с фабрикой агентов скорее всего точно до конца года до 80-90 процентов мы покроем потому что много стримов пара и запущен но есть стримы есть или 25 есть стримы которые параллельно еще двигаются вот например маркетинг но может быть не идеально но люблю говорить на троечку где-то как-то он уже какие-то вещи там маркетолог например небольшой команды они делал уже начали делать контент производства контента у них вообще стоит запрет 1 января производить что угодно вне цифры но и в разработке у нас я тоже запретил писать код скажем ну почти вручную то есть я всех перевел на пайлотов, так скажем, ну агентов, кто чем, кто клаудом, кто кодекс, не важно, но все в основном у нас пишут код, используя агентов. - Ну смотри, я ведь вопрос тебе, давай так, чтобы было понятно, ты из всех присутствующих, держи, держи, не надо, у меня есть свой, значит, ты из всех присутствующих, единственный человек, который внят на позиции, прости пожалуйста, даже не вот этого, а вот этой позиции. Ты же это все финансируешь. Правильно? Это же не заемные деньги. У тебя нет людей, которые в это дают деньги. Ты как бы из позиции руководителя. Единственный, кто говорит, я хочу, ставлю перед собой задачу, как руководитель. Как руководитель. Все 100% функций, если я тебя правильно слышал, в пределе обезлюдить, но на предыдущем шаге покрыть, давай так, но за 26-й год, специально здесь, если я тебя правильно услышал, все 100% функций, 90% функций покрыть агентскими решениями, причем агентскими решениями. Не копайлотами, не использованием платформиков, значит, каждому, как это самое, а прямо вот здесь в каждой части должно быть агентское решение. Я тебя правильно слышу или нет? Правильно ли, верно ли мое утверждение? Там, где нет физичности, там, где в облаке какие-то вещи делаются, цель такая 80%-процент. А про физичность чуть-чуть поподробнее? Физичность, условно, где-то что-то перевезли, что-то сделали, нужно взять. Там, где чистая операция с физическим объектом. Там, где нужна робототехника, я это не беру. Имеется в виду, у тебя есть аппараты, где его нужно транспортировать, поставить, оценить или забрать. соответственно эти самые залоговые вещи, перевести куда-то ценности и так далее. Окей, оставили физическую логистику за бортом, но вот все, что... Ну, кстати, внутри физической логистики есть физическая часть, а есть документальная часть. Там в документальной части все равно будут агенты, правильно я тебя услышал? Вот в такой постановке. Да, можно сказать в такой постановке. Но эта цель, понятно, наверное, что-то, если не будет интересно, какие-то задачи, которые бессмысленно делать агентами, не будем их делать. Но что-то мы просто оцифруем, алгоритмизируем. Мы сейчас пересобираем, кстати, все CRM, все ERP, с которыми агенты могут взаимодействовать. А что это значит, что пересобираете? Ну вот у нас была, например, система ведения, поступления товара, продажи товара традиционная. Мы, вот Саша ее пересобрал. Раньше у нас год бы ушел на это, сейчас буквально за месяц с нуля подняли. Окей, значит, итак, у тебя есть пересборка инфраструктуры. Инфраструктуру, да. А вот она, инфраструктура. У тебя есть продуктовое управление. Теперь я тебя вот сюда помещу из SEO. Бруг говорит, ты себе выделил деньги 10%, 9%. Значит, чуть-чуть поменьше понизим. Я сказал 15%, но как бы не надо так быстро. Значит, на то, чтобы развивать инфраструктуру, ставить проект продуктового управления этими продуктами, не продуктами вообще, а конкретно этими продуктами, управлять данными Data Driven у тебя проект запущен, идет, правильно? Значит, по продуктам у тебя, ну, Виталия, как минимум, я так понимаю, два продукта держит или один? Сколько сейчас? У него два. У него два, но еще у ребят. Соответственно, управление изменениями, ну, это мы знаем, ты здесь находишься, это часть проекта управления изменениями, 100%, потому что это обучение. И обеспечение ресурсами, ну, я, честно говоря, не знаю, как ты это выделяешь в деньги, и не буду дальше туда копать, как-то выделяешь это твое личное дело, но у тебя в целом есть какое-то фондирование всей этой практики. Что ты ожидаешь в качестве финальных показателей? Опять, я сейчас в режиме OCR, то есть не в режиме, чтобы ты взял на себя коммитмент, в режиме ожиданий, давай так. Что бы ты ожидал с точки зрения не покрытия агентами, а с точки зрения видимого эффекта? что бы ты считал хорошим эффектом из позиции, соответственно, вот этой? Как минимум начинали мы с цели сокращения расходов. Сокращение расходов на… Ну, там, правда, связка еще с железом идет, вот этими смарт-боксами. Сокращение расходов на 80% затрат в компании в общем. То есть ты возьмешь, прости, пожалуйста, возьмешь в итоге 26 пинель сейчас нас декабрь в это же время примерно ты возьмешь пинель и посмотришь как у тебя строчки l поменялись опять не говорю цифру ты будешь я жду на 80 процентов сокращения расходов если сократишь их на 60 ничего плохого не будет на пути в этом смысле ты не будешь себя нет но ты как ты требует начал 8 на троечку и все такое но в целом ты будешь смотреть на Пиенел и говорить, ну окей, мы покрыли агентами 80% нашего бизнеса. Давай возьмем консервативную историю. И теперь мы видим внутри Пиенеля нашей финансовой отчетности, что показатели изменились. Ну то есть, несмотря на то, что мы потратили на это покрытие, мы видим положительный прирост но с этого заходили и в процессе увидели то что можно не только сокращать затраты зарабатывать больше так то есть значит и будет смотреть еще и на профит по сути это те же самые издержки мы там сипе понижаем как бы затрату понизили с одной стороны одного клиента но с другой стороны мы теперь можем больше денег залить чтобы большее количество клиентов привлечь давай так итоговая сумма по твоему предположению твоих затрат операционных которые ты по-любому понесешь твоих затрат на разработку которые ты понесешь твоих доходов и выручки которые ты получишь по По итогу ты ожидаешь, что результат, все усилия по разработке агентов и по покрытию их будут покрыты и возвращены с ростом прибыли. Да, ну там 1 к 5 где-то. Мы должны потратить 1, чтобы заработать 5. Это конкретно по затратам, если брать. Если только затраты брать, не брать, что мы еще сверху заработаем. Да, Саш. А вот, кстати, прикольный вопрос. А как ты потом это отслеживаешь? То есть, один к пяти, это понятно, твоя цель. Или, грубо говоря, ты ставишь себе крышечку, то есть, 9% от ревенью я вливаю, и там будь что будет. Ну, я утрирую, да? Дальше как-то оно идет. Или ты каждый стрим оцифрованно смотришь, что это дало, и такой, окей, здесь вот такое у нас роя, или там повышение производительности. В процессе работы я смотрю прям по стримам, Потому что мы с ребятами непосредственно берем блок и смотрим, как показатели растут или не растут. А если говорить по итогу года, просто смотрим, например, у нас на 1 миллион мы зарабатываем, условно, зарабатывали 8%, теперь стали зарабатывать 12%. Потом смотрим за счет чего. Либо доходы подросли, либо затраты уменьшились. Вот это тем более затратную тему бьет. То есть снижает именно косты Но видишь он перепредметил Он тебе сказал, если я тебя правильно услышал Что он не смотрит Но это тоже важная штука Он смотрит на прибыль как на интегральную функцию Поэтому у меня тут была дискуссия С одним Сео Он говорит Прибыль в компании создают продавцы Я говорю Ну неверное же утверждение Они выручку в лучшем случае создают А прибыль в компании создают вообще каждый Потому что если ты оптимизировал свою деятельность, ты повлиял на прибыль. Потому что прибыль же это интегральный показатель дохода и минус расхода. Соответственно, если я реально понимаю, ты примерно так и считаешь. Ты говоришь, если мы здесь оптимизировались, то у нас прибыль с одного продукта выросла. В этом плане я как бы, почему, например, еще про метрики говорить. Моя внутренняя интегральная метода, которой я пользуюсь, не как профессор, а как руководитель в этой части, я смотрю на прибыль на одного сотрудника. Если этот показатель растет, это то, что не понравилось в свое время нашим коллегам из ЖКД просвещения, почему-то они посчитали, что это странный разговор. Но я считаю, что если ты не отслеживаешь прибыль на одного сотрудника, то у тебя непонятная картина бизнеса. То есть ты не можешь сказать, что у меня сейчас с бизнесом происходит. У тебя выручка может расти экспоненциально, а прибыль на одного сотрудника может при этом падать. Вполне себе. У тебя косты точно так же растут. Как это называется, ты в рекламу все деньги залил, тебе огромное количество лидов пришло, значит, ты еще народу понанимал, чтобы это все обслуживать, и в итоге у тебя выручка выросла в два раза, а прибыль упала на 70%. И что ты выиграл-то от этого? Ну, то есть это непонятно. Если я правильно тебя слышу, ты сейчас в этой логике говоришь. Если мы здесь добились повышения производительности, то это все равно интегрально зальется в прибыль компании, как совокупный показатель. Мы через какое-то время это увидим по итогам года, а внутри каждого стрима у тебя какие-то свои операционные метрики эффективности аизации именно этого стрима. Это может быть удельное чего-то на человека? Например, если мы говорим про блок приложения, там два показателя основных. Первый – это конверсия. Второй показатель – это поступила гипотеза и за какое время она там будет реализована. Спасибо. Над чем я хочу предложить задуматься всем. Спасибо тебе большое. И тебе, кстати, в том числе. Я почему Димаша попросил выступить, несмотря на то, что он себя... Во-первых, человек, который двигается этим путем, считает, что они двоечники. Это я просто так ни на что не намекаю всем остальным. Просто хотел сказать. Значит, во-вторых, вот есть некоторые целостные полагания о том, как люди хотят развиваться. И есть какой-то подход. Давайте вместе попробуем порефлексировать над тем, какими метриками и какими действительно организационно-управленческими решениями по достижению этих метрик нужно покрыть свою организацию, чтобы систематически, как Анатолий, соответственно, выставился, мы могли двигаться и отслеживать, двигаться и отслеживать. Двигаться и отслеживать – это прям ключевая вещь. Отслеживание – это непроходная штука, прям вот совсем непроходная. И я вижу, что ровно в этом месте переход от прототипа к продукту начинает буксовать. Прототипов становится много, очень-очень много, а продуктов становится очень-очень мало. Мне эта задачка, мне кажется, нам сейчас на этот модуль является важной. Завтра попробую, предлагаю завтра, у кого схема организационная есть вместе с метриками, выступить с утра, поговорить, подискутировать, готов это обсуждать. Спасибо всем большое, мы сегодня припарковываем дискуссию, идем на обед, давайте, чтобы час был в 14.10, мы собираемся здесь, поговорим про продуктовый подход и про выстраивание продуктовой компетенции в компании. чтобы, в общем, у вас какой-то материал на этот счет появился. Спасибо большое. Ну и Димашу отдельное спасибо двоечнику нашему. Приятного аппетита!