Продолжение следует... Я не знаю. Это что-то же. Я не знаю. Я какая культура. Я в городе. Ты не повезешь. Ты тоже напишешь, что русское дело? Раз, два, три. Уважаемые участники, значит, давайте мы с вами... А у нас есть? Да. Значит, давайте с вами перейдем к нашему гранд-финалу. Значит, у нас с вами задачка, соответственно, высказать, вот как мне понравилось Денис сказал, тезис сказать, то есть, грубо говоря, положить на общее обозрение плод своих размышлений в виде некоторого проектного замысла. Ну а теперь уже оргпроектного замысла. Что я хочу сказать? Я хочу сказать, что это сборочные все-таки высказывания, поэтому в этом высказывании должно быть результат предыдущей работы и размышления о том, как мы эту работу будем дальше разворачивать. Мы про это с Артемом говорили, вот у него есть и результат предыдущей работы, и есть предположение, куда дальше я буду двигаться с учетом всяких организационных изменений. Поэтому у нас сегодня организационные высказывания. Что мы, собственно, попытаемся собрать? Мы как бы с вами зафиксировали, где мы хотим что-то делать, попробовали построить решение, теперь вопрос, как у нас выглядит конкретная орг схема. Значит, что внутри должно быть высказывание здесь на слайде, вот Михаил помог мне оформить. Статус, значит, одна минута, бизнес-цель, предмет трансформации, гипотеза решения, гипотеза необходимых организационных шагах. Да, у нас не так неправильно хотелось сказать. У нас есть по-прежнему, как и в прошлом, есть три формата. Есть формат доклада, когда мы говорим бизнес-цель, предмет, результаты прототипирования, организационная схема. Есть высказывания, это значит мы с вами просто, как это называется, доклада еще собранного нет, но есть какая-то обрисовка того, к чему мы двигаемся. Есть статус на одну минуту, ну просто чтобы мы могли про это два слова сказать, что типа двигаемся, размышляем над этим и так далее. Вот у нас есть три таких формата выступлений. Важно, что каждый должен высказаться, вы можете сами решить вас на одну минуту или на три минуты, или вы хотите реально развернуть доклад. Значит, да, доклады, которые в прошлые дни, они у нас как бы статусы. Ну и еще раз формат. Статус одна минута. Мы здесь комментариев не даем. Высказывания. Мы здесь что-то комментируем, но не дискутируем. И если обсуждение, то мы... В смысле, если есть доклад, мы его немножко обсуждаем. Значит, надо прицелиться, на что вы заявляетесь. Дальше. Что мы сейчас имеем по расписанию? Посмотрите на него внимательно. Скажите, все ли так. Значит, у нас ярмарка проектов. Это там, где проекты заявляются, то есть это, грубо говоря, по 5 минут и небольшой разговор. У нас из двух частей она будет стоять. Вот первая часть здесь у нас, соответственно, 5 выступающих сейчас. И потом перерыв, и еще, соответственно, 6 выступающих после перерыва. И потом с 18 до 18.30 статусы высказывания, ну, имеется в виду, вот здесь прямо в зале, В презентации можно просто заявиться и сказать, о чем вы думаете. Ну и подальше у нас подведение итогов. Такая картина. Что сейчас предлагается сделать? У нас сейчас есть где-то порядка 40 минут на то, чтобы подсобрать всю историю, посмотреть еще, что вы будете, хотите достроить. Может быть у вас какие-то мысли пришли после доклада Яндекса, например. что-то вы хотите у себя поменять, какие-то варианты туда из того, что ребята докладывали, внести. У них большая была презентация, там много чего было интересного, поэтому можно что-то посмотреть. И вот через 40 минут, по сути, мы собираемся с вами в зале в 16.00 и начинаем. Соответственно, сначала 5, потом 6. Значит, я высказываться в первую очередь, понятно, что высказываться может любой, но вот сейчас не вижу Дмитрия, он здесь был, ну Дмитрий Гуреев, я имею ввиду, наверное, просто отошел. Пригласили мы и Дмитрия Гуреева сюда, как всегда, чтобы он тоже какие-то высказывания мог делать. Нам это важно, что как человек не слышал, что мы здесь обсуждаем, вот он посмотрит и даст какую-то свою точку зрения на то, как видится ему текущая проблематика. Такой план. Поехали, готовимся в 16.00, собираемся здесь и, соответственно, слушаем 5 плюс 6 докладов. Готовы? Так, вы статус, а у вас нету этого самого. Он слушает чего-то? Так, хорошо, ладно. Тогда все, сейчас, значит, можем разойтись на 40 минут, подготовиться. Презентации все, пожалуйста, вышлите. Кому? Аня, наверное? Куда? Презентации, пожалуйста, модераторам отправьте, и, соответственно, мы с вами двигаемся. Значит, если я не вижу тут кого-то среди, еще раз, те, кого я не вижу среди докладов по проектам, я их не вижу здесь некоторых докладов по проектам, они уходят в доклад либо на статус, либо на этот самый. Если нет того, кто докладывает по проектам, либо высказывание, либо статус. Поэтому мне нужно будет от вас сообщение. Но никто, как говорится, молчать не будет. Поэтому готовимся, через 40 минут начинаем. Начинаем, соответственно, с Булата. Булат? Да, в сроке. Вы сейчас можете допилить, если хотите