Подождем, Николай, да, еще? Не-не, начинай, начинай. Пусть совесть мучается. Хорошо, да. Друзья, всем привет. Меня зовут Татьяна Сиземина. Я руководитель теперь уже бизнес-юнита, платформы и агентов в компании Т1 Искусственный Интеллект. Я занимаюсь всем, что связано с генеративным ИИ, с агентами, с ассистентами. И вот в моем контуре как раз находятся ассистенты команд разработки, просто обычные чат-боты. И также у меня есть такой продукт, как агенты данных. То есть это такие специальные агенты, которые работают с хранилищем, с большими данными, наводят в этом хранилище порядок, совершают разные действия, и в том числе это все приводит к очень точному тексту SQL. Также у меня не только продуктовые, но и проектные команды. То есть мы разрабатываем продукты, мы их внедряем, и это как бы такая своеобразная экономика теперь замкнутого цикла. Я сегодня расскажу, как я стартовала с нуля, когда особо никаких идей не было и надо было придумать какие-то идеи, и что я для этого делала. Сначала я изучила опыт некоторых акселераторов. Это реальные цифры, которые я получила, изучив опыт всех крупных акселераторов внутри компании в России. Из 100 каких-то идей в среднем доходит до реального продукта. Это в лучшем случае только 7. Иногда бывает, что это вообще и 2, и 3 идеи. То есть идей доходит до финала очень мало. И вот знаете, что тут самое главное? Самое главное – это как можно быстрее отсечь разные неперспективные идеи. И в общем-то этим самым сэкономить. Сэкономить можно очень много, потому что одно MVP стоит от 5 до 15 миллионов. И, соответственно, если неперспективная идея не переходит на стадию MVP, а заканчивается на каких-то ранних стадиях, вы тратите там 200-300 тысяч, а не 5-15, скажем так, миллионов рублей. Вот, поэтому мы решили двигаться вот по такому фреймворку. Да, куда-то он пропал. Я сегодня пройдусь подробно, расскажу про каждый шаг, что мы делаем на каждом шаге. Мы начинаем с кабинетного исследования, потом это полевое исследование, потом мы планируем архитектуру продукта, проводим, если нужно, MVP и потом уже выходим непосредственно к формированию продукта. И на каждом этапе, когда я буду рассказывать, я расскажу, в общем-то, те проблемы, с которыми лично я столкнулась, но без названия каких-то компаний, без названия наших заказчиков, да, но то есть где споткнулась я, и я буду тоже приводить такие популярные примеры, когда вот были факапы и стартапов, и это была неоднократная история, то есть одним и тем же образом совершались факапы. И так вот к первому этапу оно что-то не работает. У нас там техническая неполадка. А можно пока починяться? Я хотел один вопрос. Ты говоришь, с чем мы столкнулись? Когда ты говоришь «мы», ты кого имеешь в виду? Мы как компания, наверное, в первую очередь. То есть это на моем текущем месте работы. И некоторые примеры будут такие мировые. Они, в общем-то, известные. Но я буду приводить такой пример, которых еще таких же примеров достаточно большое количество. То есть это распространенный какой-то кейс в целом. И, собственно, с чего вам нужно начать? Оно не листает. Все. Ломалось. Давайте я расскажу немножко тогда про первое, про полевое и кабинетное исследование. То есть начать всегда имеет смысл именно с кабинетки. Что такое кабинетка? Мы ищем какую-то идею. Я расскажу, где брать вообще эти идеи, как их искать. И потом мы пытаемся по этой идее найти просто в интернете, в каких-то источниках, открытых, иногда закрытых, платных, всю информацию, которая есть по этой идее. То есть как-то напитаться этой информацией. собственно, есть кабинетка. Потом мы можем запустить серию таких небольших экспресс-интервью для того, чтобы больше проникнуться этой областью. И вот на таком кабинетном исследовании у нас уже большинство наших идей, в общем-то, будут отвергнуты, скорее всего, и слава богу, потому что они абсолютно неперспективные. Потому что в ходе кабинетки мы оценим, а есть ли там вообще рынок. Вот я вам приведу пример. Есть, например, такая классная идея для медицины одна. Но когда я начала копать, я поняла, что вот таких больниц, которых есть в России, которые могут себе это позволить купить, всего 35 штук. И даже если мы это им продаем по какой-то там разумной цене, по которой они это готовы купить, это всего 35 больниц, понимаете? То есть как бы рынка там нет, хотя кажется, что идея классная, больниц у нас тысячи, но вот именно больниц, которые готовы это купить, только 35. Поэтому, конечно, такая идея отметается уже на стадии кабинетного исследования. И вот тут, что я хотела сказать, мы как раз вернемся к этому слайду, что от этапа к этапу растут трудозатраты, и от этапа к этапу у нас меняются роли. Татьяна, а можешь сказать, у вас как стартап-студия, что ли, вы делаете такие продукты, их на рынок выводите, или вы под клиентов проводите эти исследования? Мы сами у себя внутри генерим какие-то идеи, их проверяем. Идеи новых продуктов, и вы их просто на рынок выводите, как отдельные такие бизнесы? Да, да. Что доходит до рынка, какие-то идеи. То есть понятно, что это очень маленький процент. Мы начинаем их, соответственно, выводить на рынок. Такая студия ИИ-стартапов, что ли, которые потом продаются? Да, это внутренний ИИ-стартап. То есть это своеобразный, конечно, не внутренний актелератор. Акселератор это когда принимают участие Например все желающие У нас есть и такой в компании Но это скорее мы сами придумываем какие-то идеи Вообще из любых отраслей Вы просто смотрите на рынок У меня есть такая огромная целая карта В какой отрасли Какие решения применяются Мы оттуда берем И начинаем копать Соответственно Задачи меняются И меняется Вот, не знаю, что делать. Почините. Ну, давайте я так расскажу. В общем, от этапа к этапу нужно все больше и больше ролей. То есть сначала, если вам нужен просто продукт банально и исследователь, потом это все больше и больше ролей, и когда уже это запуск продукта, то у вас уже полноценная команда, в которой в том числе есть и архитектор, и скрам-мастер, и релиз-менеджер. То есть, в принципе, все производственные роли. Это тоже нам показывает, что от этапа к этапу происходит удорожание всего этого мероприятия. И чем быстрее мы все это прекратим, если идея не перспективна, тем лучше. Про первый этап я уже вам рассказала, что это кабинетное исследование, это оценка рынка и вообще понимание, надо ли это кому-то или нет. Такое первичное, очень дешевое, обычно происходит где-то за неделю таким опытным исследователям. Больше не нужно. И, собственно, самое главное, а как вообще мне, обычному человеку, находить эти идеи? Во-первых, классно было бы провести какую-то сессию и сгенерировать идеи, какой-то мозговой штурм среди заинтересованных людей. Что можно еще сделать? Если у вас есть какие-то внутренние акселераторы внутри компании, можно с ними посотрудничать. Вы можете также обследовать те бизнес-процессы, которые есть у вас в компании, и в них выявить какие-то места, где можно применить искусственный интеллект. Вам про это рассказывали, про обследование уже бизнес-процессов? Да, мы много с этим разбирались. Как раз где-то вы поймете, что в бизнес-процессе имеет место внедрение искусственного интеллекта. Это тоже можно использовать как идею для продукта. Также можно поговорить с вашим отделом продаж, посмотреть, какой запрос есть у ваших клиентов и просто, грубо говоря, еще собрать интервью с каких-то коллег. Ну и самое главное, вам нужно посмотреть, а нет ли того, что вы придумали уже совершенно бесплатно на Hugging Face. Это вообще первое, что нужно сделать. Первый ваш враг и конкурент, надеюсь, вы понимаете, это open source. Но это не только враг и конкурент, это еще и источник ваших идей. И вот кому интересно, я могу потом отдельно выслать. У меня есть в принципе подборка ссылок и подборка материалов, где брать идеи. Но вот это такие самые распространенные источники. Помимо Hugging Face можно смотреть Product Hunt, Можно смотреть на Crunchbase, это база стартапов. Я, например, когда собирала идеи, я взяла просто топ 100 единорогов западных с определенной численностью персонала, с определенными темпами роста и посмотрела, что они делают. Именно с ИИшкой, то есть какие идеи с ИИшкой есть. Можно посмотреть, что выложено на GitHub. Можно посмотреть также какие-то отчеты таких компаний, как Gartner, CB Insight, Forrester и так далее. То есть посмотреть, кто в их рейтингах. И вот тут самое главное, когда вы формулируете идею вашего продукта, она должна быть целостной. Вот то, что я вижу, когда приходят какие-то ребята и начинают формировать идеи продуктов, она обычно звучит супер-супер мелко. И, ну, никого не хочу обидеть, но иногда она звучит местечково. А идея все-таки должна быть покрупнее и, как бы сказать, базироваться вокруг чего-то. Например, она может быть технической. То есть это есть, например, стартапы, я такие находила, и они очень хорошо финансируются. Они, например, только специализируются на сверхточной генерации видео. Это может быть идея вокруг какого-то объекта. Например, вот есть такой стартап, тоже очень успешный. Это цифровой двойник подземной части города. Это может быть что-то вокруг какого-то процесса. Сейчас очень популярно все, что связано с ИИ для рекрутмента. Причем с обоих сторон, как со стороны соискателя, так и со стороны рекрутера. Но все знают уже эти программы, которые помогают проходить интервью. И иногда интервью и рассылка резюме напоминают немножко бой одного искусственного интеллекта с другим. Это может быть вокруг какой-то роли. Сейчас очень популярно, и уже даже в России есть такие решения, достаточно зрелые. это цифровой юрист очень часто. То есть это относительно зрелая история. Это может быть что-то техническое, например, какая-то MLO с платформы. Или вот сейчас очень популярная тема. В Россию она начала уже приходить, но, например, на Западе эта тема уже вовсю развивается. Это все, что связано с AI governance. То есть там появляются такие целые AI governance платформы. То есть вот эта реальная идея, которую можно сейчас брать, Это то, что сейчас до конца не решено, все, что связано с AI governance и вообще AI безопасностью. Это поле непаханное, то есть даже если кто-то затащил LLM к себе в контур, на этом ваши проблемы с безопасностью не закончились, а только начались. Потому что если вы, например, внедрили какого-то агента, нужно очень хорошо следить, чтобы этот агент не начал получать и выдавать вам, так скажем, какие-то данные, которым у вас, как у пользователя, не должно быть доступа, у агента они есть. Потому что он там где-то подключается к какой-то системе. То есть это очень плодотворная почва. И дальше мы переходим к анализу рынка. Это вам уже рассказывали, что такое PAM, TAM, SAM, SOM, вы знаете. Сейчас, подожди, давай датам самсом. Я хочу, чтобы было понятно, что предыдущая часть, которую ты рассказывала, у тебя же доклад, фабрика агентов. Вот есть такой кусочек фабрики, который называется ресерч существующих решений. Да, в этом смысле. Это поиск идей. Но поиск идей включает в себя ресурс существующих решений, где они вообще есть в мире, что примерно делается, и, соответственно, работу с ними, раз, и там исследование того, что у нас есть. Если брать предыдущего спикера, Паша Миккин, который выступал, он там фиксировался на роли продуктованера, который говорил, давай посмотрим на процесс, давай посмотрим на то, как у нас Вот этот кусочек рисочек внутри фабрики точно должен быть. Я могу сказать, что бывает, что на первых порах только он пока и функционирует. Мы ничего не разворачиваем, мы просто занимаемся тем, что мы ищем эти самые идеи и как минимум их взвешиваем с точки зрения того, принесут они нам эффект или не принесут. Стоимость у этого блока не самая большая стоимость у блока, которая называется поиск идей. В целом, в зависимости от компании, можно его по-разному варьировать. Где-то это вообще может быть один человек, энтузиаст, который смотрит, а где-то это целый отдел, который занимается исследованиями. Но тем не менее, это как бы узел внутри сети. Вот я хотел просто на это внимание обратить. Когда мы переходим сюда, это уже к метрикам пришли, правильно? Да, мы нашли идею, мы решили, что наша идея оформилась, она классно сформулирована. Дальше мы начинаем искать что-то в открытых источниках или в источниках нам доступных для того, чтобы понять, есть ли у этой идеи рынок. И вот этот рынок, он бывает, скажем так, разного уровня. Обычно говорят «опам», «там», «сам», «сом». Тут я привела пример, то есть если очень говорить просто, то самый большой такой контур, это потенциальный рынок, это, например, это вообще весь рынок. Например, если мы говорим про AI-юриста, то это весь рынок юридических услуг, там digital, не digital. Дальше у нас идет уже там, это только digital сервисы в юриспруденции. Дальше рынок, который нас интересует, это сегмент, либо там legal tech, где мы можем применить искусственный интеллект, он еще меньше. И совсем маленький объем рынка, это тот, который мы можем реально достичь. То есть мы не займем весь рынок и для legal tech, а мы займем какую-то очевидно меньшую долю этого рынка. Да. Ну так я слышу. Это же получается рынок, который мы можем быть верно достижимым при текущем объеме. Да. Если мы повышаем свою эффективность, то мы можем, соответственно, масштаб своей эффективности. Можем, да, это зависит от разных факторов. Сейчас я покажу некоторые фреймворки, как можно этот рынок считать, особенно считать такой рынок, который еще не сформирован. А в ИИ это очень часто. Тут, во-первых, нужно обратить внимание на сочетание этих PAM, TAM, SAM, SOM. То есть если, например, очень низкое сочетание TAM и PAM, нужно напрячься, потому что, скорее всего, это сегмент какой-то нецифровизированный. И, скорее всего, он нецифровизирован по какой-то объективной причине. то есть невозможность, например, его цифровизации. Если низкое сочетание сам и там, это скорее всего значит, что тут какие-то технологические ограничения не позволяют именно применить LLM и вообще искусственный интеллект. То есть, например, есть какие-то проблемы с поставками оборудования, есть недостаток здесь обучающих данных, низкое качество моделей, низкое доверие пользователя и так далее. А если сомк сам низкая, то в принципе иизация есть в данном сегменте, но она скорее всего какая-то тоже невыраженная. То есть вы не сможете это монетизировать, скорее всего, потому что там очень хорошо огнездился open source и занял этот сегмент. Либо там могут быть много ииз стартапов, как например в HR техе, там много очень ииз стартапов и очень сложно туда вклиниться. Или, например, какой-то уже есть сильный конкурент, что для рынка в России не… Я как всегда… Ты извини, я буду влезать к тебе с вопросами. Я вдруг понял, у нас же здесь Димаш, есть Димаш, ты здесь? Подмаши руку. Скажи, пожалуйста, не Димаш, а Таня, ты скажи, пожалуйста. Значит, а вот в целом же, я сейчас с неожиданной точки зрения зайду, но в целом, в целом же можно и к каждому этому этапу также прикручивать и решение. Ну, например, как бы, чтобы по API ходить на Hagen Face или на другие истории, смотреть, какие идеи по моей теме есть, сделать подборку новостей, которые парсятся и прилетают мне в эту часть, Сделать какой-то внутренний обзор аномалии. То есть, грубо, можно в каждый блок еще усилить с точки зрения того, чтобы искать эти самые идеи, их верифицировать и двигать по уровням. Те же самые Samsung можно положить в методологию оценки и сделать какого-то маленького агентика, который на каких-то данных сделает такую оценку. Можно, например, парсить интернет, допустим, загружать небольшой рак, строить на том, что нашли, на тех отчетах, которые нашли, и материалах, и из этого, собственно, делать выводы. Ну, например, там, чат GPT, он так и работает, к примеру, когда он находится в режиме Deep Search. Вот кто-то пробовал Deep Search? Нет? Все пробовали. Все пробовали. Ну вот, но это вот как раз этот случай, да? Мы на прошлом этом самом смотрели разные обзоры инструментов, поэтому как бы артина примерно есть. Да, супер. И есть разные методы, как это можно посчитать, этот объем рынка. Например, если у вас уже какой-то рынок, для SOM это не подходит, но для PAM и SOM этот метод подходит. То есть, например, вы знаете уже в каком количестве организации это применяется, вы, например, знаете какая стоимость лицензии и таким образом получаете этот рынок. Но это когда рынок существует, и на нем вообще существуют какие-то продажи и лицензии. А с рынком искусственного интеллекта это часто не так. И вот чтобы хоть как-то понять, какой вообще рынок возможен, очень часто идут от персонала, который мы автоматизируем этими средствами. То есть вам нужно понять, какому количеству человек и сколько таких человек в России, которым вы, например, поможете этим, автоматизируете их деятельность. Это все корректируется на долю экономии. Долю экономии вы тоже получаете из исследования. Вы экспертно задаете, в общем-то, ряд коэффициентов, в том числе долю коммерческих решений, потому что часть решений будет не коммерческая, open source. Это будет какая-то разработка внутри, например, компании, внутри организации. И вот обычно таким, знаете, хорошим бенчмарком считается, что вот ту экономию, которую получит ваш клиент, он будет вам готов заплатить 10-15% от этой экономии. Это и будет ваш, в общем-то, скорее всего, рынок. Значит, иногда можно еще вот таким образом действовать через конкурентный анализ. Но опять же, когда на рынке уже есть конкуренты, прямые или косвенные, и известно, какую долю они на этом рынке занимают. Значит, известно, какую долю занимают, значит, известно, какая доля рынка не занята. И вот есть тоже определенные бенчмарки, их можно легко поискать в интернете. В зависимости от того, в какой очередности вы выходите на рынок, такую долю вы и занимаете. То есть там есть определенная динамика, как вы будете двигаться. То есть если вы выходите, например, пятыми на этот рынок, то там у вас будет, например, динамика первый год 1%, 3%, 5% и так далее и тому подобное. Иногда можно идти от сделок. Особенно классно в государстве, в медицине. Если у вас есть желание, можно поизучать какие-то документы, тендеры, посмотреть, например, сколько каких-то больниц, сколько они закупают лицензии, это может быть открытая информация, и таким образом понять, что за рынок. Например, классно для медицины. Это мы поговорили о рынке. Мы нашли идею, мы решили, что наша идея классно сформулирована. Дальше мы поняли, что рынок в принципе есть, готовы двигаться дальше. Нам нужно понимать тренды на этом рынке. Вы уже смотрели квадрат Hive Cycle Gartner? Тут тогда немножечко повторимся. Скажем, что уже начал в долину разочарования спускаться наш генеративный AI. Даже вылетел отсюда промптинг, вылетел отсюда компьютерное зрение, потому что это стали уже такие технологии массово применяемые. И зато сейчас, вот видите, на пике это все, что связано с агентами как раз. Сейчас вот это на хайпе, оно начнет скоро тоже в долину разочарования спускаться. А что у нас только поднимается? Это квантовый AI мы видим, это вот AI governance платформ, про который я говорила. Это все, что связано с FinOps, то есть с оптимизацией мощностей и вычислений на этих мощностях в облаке. Очень тоже благодатная тема. И это Аги. Это наша недостижимая пока мечта, но говорят, будет достижима. Это Artificial General Intelligence. Ну я вот такое основное, мне кажется, я здесь все сказала. А вот они подсветились. Что касается вообще, да. А подскажите, вот с вашим опытом, ощущениями, действительно, AI governance платформ, они ниже по зрелости, как бы, тому востребованности, чем EGI? Он здесь ниже. Да, AI governance платформ в самом начале пути. Оно не по зрелости. Вот по зрелости это как бы… По востребованности там, я не знаю. Да, это плата Will Bericht, да, вот, то есть они выйдут вот сюда, на плата, вот сюда. Они выйдут через 2-5 лет. А сейчас это как бы то, как они продвигаются. А Artificial General Intelligence больше, чем 10 лет. То есть он дальше находится от выхода на плату. Что значит технология вышла на плату? То есть она начала приносить понятный стабильный эффект. То есть он дальше от платы, не ближе. И вот давайте поговорим про такой анализ, какие факторы вообще влияют на ИИ в России. Что положительного, во-первых, можно отметить, что сейчас очень у многих руководителей в организациях стоит KPI на внедрение ИИ. Вот я честно скажу, мне осенью рекрутеры иногда было раза четыре писали в личку в день, спрашивали, не хочу ли я возглавить у них ИИ трансформацию где-то в их компании. То есть действительно тема на хайпе объективно, у многих стоят KPI, многие программы и проекты поддерживаются государственными грантами и это несомненный плюс. Но есть и, скажем так, ограничения, например, экономические. Очевидно, ограничен доступ к ГПУ. Есть китайские ГПУ, сейчас все бросились их как-то применять, тестировать. Но тут тоже нужно быть реалистами, что сейчас они не показывают той же самой производительности, что, например, Nvidia. Это все уже поняли. Иногда так еще бывает, что, допустим, LLM работала хорошо на Nvidia, но на каком-то, например, версии китайской какой-то GPU, она уже, например, вообще не запускается, и нужен какой-то патч для запуска. То есть тут объективные ограничения. Также что еще можно отметить, что, в общем-то, основной рынок, вот мы анализировали, где основные деньги. Вот крупный интерпрайз, средний и мелкий. Вот 80-90% денег здесь в крупном интерпрайзе, в мелком практически пока ничего нет. И весь этот спрос в определенных отраслях. То есть это традиционно банкинг, это традиционно ритейл. Как-то подтягивается промышленность и госсектор тоже достаточно может быть оживлен. Что тоже мешает? Мешает недоверие. Вот с чем мы сталкиваемся при внедрении в контур компании. У людей очень завышенные ожидания. они думают, что им модель даст ответ условно 100 из 100. А она там, если достигнет 90%, то это уже хорошо. То есть очень высокие ожидания, и если она хоть что-то не отвечает правильно, не угадывает в каком-то проценте, доверие снижается. То есть я этим не могу пользоваться, говорит пользователь, потому что что-то она не угадала и не ответила. Сохраняется огромный кадровый голод. Это в первую очередь на ДС специалистов, Data Science и MLOPS. MLOPS, DevOps – это тоже очень такая специальность, которую все готовы сейчас перехантить, и этот рынок очень перегрет. Все сейчас говорят о том, что очень тяжелый рынок, тяжело кандидатам найти работу, но только не этим двум видам специалистов. У Data Science и у MLOPS сейчас такой проблемы нет. Есть тоже проблемы по этике и по приватности, это тот же самый governance, это политические вопросы, которые всех волнуют, и разные вопросы, которые могут нести опасность, ответ на них может нести опасность. Некорректные вопросы. И вот, как я уже сказала, и i-governance, и вот эта прослойка, которая отфильтрует такие вопросы, это сейчас очень популярная тема. Есть технологические ограничения. Не всегда любая организация готова с точки зрения данных и с точки зрения датасетов, но это вам, наверное, уже много рассказывали. Очень может быть сложная интеграция в какие-то контуры с лего-системами и подключение к ним, и вообще интеграция в целом в контур компании. И очень много вопросов, как я уже сказала, по безопасности. Это и вопрос, куда ходит агент, и что он отвечает, и как он реагирует на инъекции. И журналирование, и желание смотреть у компании, у безопасников, кто какие вообще вопросы задает ЛЛМ, и получать отчет по некорректным вопросам. Вот все это сейчас вызывает у компании вопросы, которые задаются. И когда мы все это уже сделали, мы с вами убедились, что у нас есть идея, мы убедились, что у идеи есть рынок, посмотрели, что это не какой-то уже нисходящий тренд, мы убедились в этом. Нужно перейти к тому, чтобы найти наших конкурентов. А где наши конкуренты, кто это? И тут у нас два основных конкурента у любого ИИ-продукта. Первый – это просто нейросети банальные. И много очень может человек сейчас сделать самостоятельно, особенно физическое лицо, не компания. Что-то сделать самостоятельно, какого-то агента. И это все очень доступно и очень недорого. Ну и второе – это работа вручную. То есть наши с вами, так скажем, human forces, они все еще очень дешевы, а GPU все еще очень дорого. И одного GPU недостаточно, нужно купить лицензии, нужно внедрить, нужно поддерживать, нужно держать штат сотрудников. И если говорить про EIDLHR, я сейчас просто приведу пример, мы кратко пробежимся, что входит в конкурентный анализ. Если будет интересно, я могу там выслать отдельно, у меня есть достаточно подробно, что вообще в принципе включается в конкурентный анализ. Здесь это Красный океан, я считаю, здесь очень много стартапов, здесь есть решения от крупных компаний, и это в общем-то одна из сфер, которые достаточно рано подверглись как раз иизации. Смотреть нужно на рынок, конечно же, в нашем случае РФ, если мы говорим про, особенно Enterprise, для физиков это не так. Можно смотреть на какие-то ближайшие страны и, в общем-то, надо смотреть на те решения, которые есть в мире, потому что то, что есть в мире, придет через какое-то время к нам. То есть это можно брать тоже как некий бенчмарк. И что важно, то есть здесь не полностью, я просто привожу пример, то есть вам важно понять, какой функционал есть у конкурентов и по сути построить вот такую матрицу функционала. Вам также важно понять, как он это продает, как он это поддерживает, за какую цену, это SaaS, это OnPremise и так далее. И после этого вы финально получите батл-карту в какой-то плоскости. Например, здесь это две плоскости, это функционал и доля на рынке. И вы поймете, как вы будете бороться. Но если говорить про E-DLHR, здесь бороться, как я сказала, довольно сложно. Здесь нужно что-то такое придумать, чего ни у кого нет, достаточно оригинальное. У нас есть такой продукт для HR, где мы помогаем очень крупным компаниям находить внутри, скажем так, замену ушедшему или уходящему сотруднику и формировать таким образом в реал-тайме практически кадровый резерв. То есть все сотрудники и данные по ним собираются в одном месте. Тут, опять же, важно работать с данными для того, как это внедрить. И они векторизуются. И вот, допустим, выбираю там Васю Пупкина, и мне на замену Васю Пупкина топ-5 кандидатов из моей компании с самым похожим профилем. Вот достаточно, вот это, кстати, тот стартап, который вывели с нуля. Там собираются по нему данные из разных систем по этому сотруднику. Да, они векторизуются, ну и просто находится самый близкий вектор к этому сотруднику. Самый похожий. Там без психологии, но тоже вот эта идея есть, что давайте еще по диску их всех прогоним, и будем по диску идеальные команды формировать. То есть, что еще и команда должна формироваться по психологическому признаку и совместимости, и пароли. Но это уже, мне кажется, довольно сложно. Так-то собери команду, а тут еще и по диску ее подгони. Это тема такая нетривиальная. Поэтому здесь что можно сказать, что уже и для HR переходит в такое достаточно массовое потребление. И тут в основном все, что связано с хайрингом, с наймом, всякие боты, которые общаются особенно с массовым персоналом, например, какие-то водители, какие-то рабочие, с ними уже общаются на первом этапе чат-бот. Я знаю, что люди в компании сами этого чат-бота собирают, им даже для этого вендор не нужен. Вот, как-то так. И следующий шаг здесь, который все ждут, это что первое собеседование тоже будет проводить агент. Но пока я еще как-то массово в этом не слышала. И, в общем-то, пример как раз вот таких провалов в сфере HR. Но тут все достаточно банально. Вот первые два случая, Connectifier и робот Вера, это когда либо завязались на какого-то крупную платформу, и она отказала потом, в доступе отказала, в партнерстве, либо было поглощено что-то более мелкое, более крупным. Это, кстати, довольно частый кейс. И вот Kite и ассистент для программирования – это как раз такой пример. То есть, когда вы что-то выводите на рынок, здесь, к сожалению, самое частое последствие – это что компания ваша будет достаточно быстро, если вы успешно выкуплена и поглощена каким-то крупным игроком. То есть, все, что вы не делали, и все стартапы, я даже разговаривала со многими стартаперами в этой области, В общем-то их главная мечта это как-то так раскрутиться и побыстрее себя продать зверу, а лучше вообще OpenAI может быть. Вот как-то так. То есть здесь самая главная причина неудачи, это что вас поглотит кто-то крупный или что то, что вы делаете, станет open source и будет выложено. Поэтому важно на чем сконцентрироваться, не на идее, даже когда вы делаете, а на команде. Потому что идею вашу вы можете пивотнуть, а ваша классная команда вам это поможет сделать, а наоборот не получится, к сожалению. Из хорошей идеи не вырастет у вас классная команда. И вот сейчас мы что с вами сделали? Мы поняли, кто наши конкуренты, поняли, что рынок есть, решаем, что все окей и что нужно двигаться дальше. И вот дальше нужно сформулировать гипотезу проблемы. А какую все-таки проблему мы решаем, когда хотим сделать этот продукт для нашего клиента. Вы тренировались формулировать уже проблемы? Нет еще? Тренировались. Тренировались. Давайте кто-нибудь сформулируйте свою проблему. Есть желающие? Какой-нибудь желающий? Вообще, у нас проекты упакованы все. Давайте кто-нибудь свою проблему. Где? В разработке? И что мы, значит, чья это проблема получается? Сетево, да. А в чем ущерб? Ну, долго, да, долгий вывод такой, да, получается. И они захватывают рынок, да, получается. То есть мы упускаем прибыль, это упущенная прибыль, да. Вот так. А как ее сейчас решаете? Уговорный ласк. Уговорный ласк, да. Ну, то есть, так сказать, в ручном режиме, да. Ну, то есть, ну, и очевидно, да, лаская сетё, и, в общем, очевидно, что это проблема, а не возможность. И вот когда мы сформулировали проблему, что тут, какие подводные камни здесь нас чаще всего ждут. Очень часто начинаем, я это называю решением проблемы автоматизации работы двух бабушек. Ну это так условно, да, там могут быть не бабушки, а кто угодно. Вот, например, был такой проект, очень классно сделали, там искусственный интеллект распознает документы, сам там что-то обсчитывает в декларации, куда-то подает. Но когда я стала копать, я поняла, что автоматизировали деятельность ровно одной девушки. Понимаете? Ровно одной. На многотысячную компанию. Классное решение. Все, ну там где-то тикают эти токены. Кто-то это разработал, все это стоило денег. Но автоматизировали одного человека. Классно, прикольно. Можно показывать как кейс с иизацией. Но единственная проблема, вы это скорее всего, я думаю, не продадите. Вот мое личное убеждение, я им все время говорила, вы это не продадите, пока не продали. Еще одна проблема, это то, что у вас пользователи уже решают это open source, это вообще никогда нельзя забывать, это много раз повторяю, но это постоянная ошибка. Нужно также принимать во внимание, что некоторые отрасли очень зарегулированы, это государство и медицина. и нужно понимать, какие могут быть юридические и этические риски. Это все, что связано с жизнью людей. Тут же опять же медицина, тут же опять же регистрация медицинских изделий и то, что подпадает под это. Вот здесь нужно быть очень осторожным. И это мы закончили первый этап. То есть все, мы убедились, что первое вот это коротенькое кабинетное исследование, наша идея прошла. Она прошла первый этап в неделю, и у нас осталось идей уже значительно меньше. То есть большинство наших идей отвалилось. Что мы делаем дальше? Дальше мы делаем полевое исследование. То есть мы проводим интервью, проводим глубинки. Мы можем их закреплять потом количественным исследованием. То есть понимать, что это не мнение какого-то одного или двух пользователей, а что уже это какая-то массовая история. Здесь нам нужно не забывать, что если у нас B2B продукт, то нам важно интервьюировать не только пользователей, но и ЛПРов, лиц, принимающих решения. И обязательно никогда не забывать нашу информационную безопасность. Потому что это те люди, которые поставят такие палки в колеса, когда вы будете пытаться кому-то это продать, внедрить и так далее. И когда вы пройдете через цикл полевых исследований и убедитесь, что у вас есть точно уже эта проблема, то есть вы утвердитесь в гипотезе проблемы, вам нужно придумать гипотезу решения, гипотезу ценности. И вот чтобы это придумать, нужно запустить мозговой штурм и выбрать из тех идей, которые вы получите на мозговом штурме, самые классные, самые движовые и самые полезные. И тут я немножко пройдусь по такой теории, может быть кто-то из вас знает, кто не знает, я тоже могу прислать. У меня есть более подробные, скажем так, гайды, как вести интервью, как делать гайд, что делать, что не делать. Но мы сейчас пройдемся немножко по таким очевидным вещам, что зачем нам вообще глубинные исследования. чтобы не создать такой продукт, который любим мы сами, но не очень любит наш пользователь. Мы наоборот создаем тот продукт, который любит наш пользователь, а не его пытаемся насильно в наш продукт влюбить. И начинаем мы обычно с качественных методов исследования. То есть мы пытаемся ответить на вопрос, почему наш пользователь действует так или иначе, как он это делает, какие у него проблемы. И тут у нас есть некоторые виды качественных исследований. Но основное, что здесь нужно знать, это собственно глубинное интервью. Экспертное интервью это у нас в общем-то разновидность. глубинок только с экспертом, например, со специалистом по Data Science. Здесь может быть и проживание опыта. Когда, например, мы разрабатывали продукт для хранилищ данных, у меня была проблема. Я поняла, что люди, они либо знают Data Science, либо они знают хранилище. И нет человека, который знает и то, и другое. И вот мы взяли Data Science, посадили его, он там проживал опыт месяц в хранилище, вернулся другим человеком. То есть он исполнял обязанности, по сути, системного аналитика в хранилище данных. Это может быть и какой-то постановочный эксперимент, здесь он менее нам актуален, и это могут быть какие-то, скажем так, фокус-группы, но это тоже менее актуально. Что это коммерческая этнография? Коммерческая этнография – это когда мы, например, следим за кем-то. Вот он работает, кто-то что-то делает, а мы за ним следим. Но это вот в нашем случае не очень, мне кажется, применимо. Это больше не к IT, даже применимо, а к реальному миру. Вот мы, например, следим, как ведет себя покупатель в магазине, а он нас не видит. Но теоретически мы можем следить, как работает программист и делать из этого какие-то выводы. Ну, полагая, что он нас не видит. Ну, непонятно, как он может нас не видеть, конечно. Вот, то есть мы можем подключаться, например, как-то к его рабочему столу и за ним следить. где это называется коммерческая этнография. Тоже у меня есть подробное описание всех этих методов. И потом, когда мы узнали, как, нам нужно узнать, кто и сколько. И это уже количественные методы. Здесь все проще. Здесь формулируется какой-то опрос. Личное интервью. Меня тоже спрашивали, что такое личное интервью. Это по сути тот же опрос, но задаваемый устно. Там не предполагается какая-то вариативность, Предполагается, что человек просто выбирает устно какие-то варианты ответов. Таким образом, качественное versus количественное. Качественное нам нужно, чтобы нагенерить какие-то идеи и инсайты. Количественное, чтобы подтвердить их количественно. Качественное про эмпатию и про идеи, а количественное про измерение. Вообще перед тем, как начинать какое-то исследование, лучше сделать дизайн. Что мы делаем сначала, что мы делаем потом. Может идти как качественное, потом количественное, так и наоборот. Приведу пример. Например, вы провели интервью, выявили, что у HR проблема, что он разбирает очень долго резюме. А потом вы провели количественник и убедились, что действительно 89% HR имеют такую проблему. А может быть наоборот. Сначала количественное, потом качественное. Например, вы провели количественные замеры времени программиста и поняли, что он очень малый процент времени пользуется вашей нейросетью, например, вашим кубайлотом. А потом вы провели глубинки и выяснили, почему он так мало времени пользуется. То есть это все достаточно вариативно. Тут у меня тоже есть пример такого дизайна исследования. закрепляемого опросом. И немножечко такой тут душноты, да? Когда мы проводим, собственно, наше интервью, очень важно не задавать закрытые вопросы, давать человеку как можно больше говорить, говорить самим мало, 10-20% времени, давать ему высказаться и задавать открытые вопросы. И есть, в общем-то, всего два основных фреймворка, проведения интервью, это кейс-стадии и jobs to be done. Кейс-стадии, обычно вы просите описать какой-то кейс, например, расскажи, как у тебя это было последний раз, или расскажи, как это было худший раз для тебя, ты что-то делал, например. И jobs to be done – это наоборот, от того, какую работу потенциально продукт может сделать для человека. И, соответственно, задаются вопросы. Тоже кому интересно, я могу выслать примеры, как формируются вопросы для Jobs to be done интервью. А где искать респондентов? Какие у вас идеи? В полях. Где еще? Клиенты. Клиенты, да. Конференции, агентства, платные респонденты. Но есть продолжение темы, которую поднял Николай, и здесь нам помогут нейросети. То есть в принципе можно все глубинки сделать на нейросетях. То есть описываешь, предлагаешь ему контекст, допустим, ты такой-то программист с таким-то опытом, пишешь на таких-то языках, то есть погружаешь его в контекст, и он тебе начинает как этот программист отвечать, потом как другой программист и так далее. В общем-то можно все глубинки провести только на нейросетке. Вопрос, конечно, результата, но я считаю, что добивать реальных людей нейросетью это в принципе уже норма. И вообще можно, честно говоря, от начала до конца все исследование провести только нейросетью. Как оформлять результаты? Можно в виде таблички фиксировать какие-то основные моменты, которые вам запомнились, бросились в глаза, и потом к этой табличке возвращаться, и она будет очень долго-долго-долго для вас таким источником инсайтов. Тут небольшое тоже напоминание, какие могут быть в принципе вопросы и что нужно выяснить. То есть нужно выяснить все-таки самое главное проблему, потому что это проблемное интервью. И когда вы это закончили, вам нужно что сделать? Вам нужно каким-то образом сгенерить решение. И вот для того, чтобы его сгенерить, нужно провести мозговой штурм как вариант. А для того, чтобы провести мозговой штурм, вам нужно использовать какие-то методы. И эти методы бывают разные. Я вам сейчас покажу, как выглядит, например, карта эмпатии, и я покажу как пример, как выглядят персоны. Но на самом деле методы фокусировки самые известные все здесь. То есть нужно будет что-то подготовить, чтобы погрузить в контекст тех, кто будет с вами генерить это все. Вот как пример эту карту эмпатии мы сделали после того, как провели интервью наших продавцов на предмет того, какие у них проблемы. Видите, что он думает, что чувствует, что видит, что слышит. Когда ваши люди, кого вы пригласили для мозгового штурма, в него заходят, они с этим знакомятся, проникаются. И даже если они не знают, что такое продавец, как он работает, какая у него CRM-система, что-то уже они узнают. Таким образом вы их в контекст погружаете. Также можно использовать персоны. Если у вас B2B сегмент, то это будут так называемые не просто персоны, а протоперсоны. Протоперсоны – это некая компания, в которой работают персоны. То есть это персоны вашего пользователя, персоны вашего лица, принимающего решения. И вот, как я сказала, никогда не забываем здесь безопасника. Это просто как пример, как она описывается, эта персона, это все тоже берется из интервью. Кто такая персона, вы знаете, да? Это, в общем-то, нереальный человек, это некий придуманный образ, собирательный из тех интервью, которые вы провели, но при этом это очень что-то похожее на реального человека. То есть о нем сообщаются всякие личные факты, сколько ему лет, какое у него социальное положение и так далее, и так далее. И так далее. по всем пунктам триза и у вас просто появятся какие-то идеи еще очень популярно 6 шляп это когда вы последовательно на себя примеряете разные роли там допустим критик там и так далее и так далее вот что важно знать для мозгового штурма то есть это должно быть все таки какое-то определенное количество человек, не два, а побольше. Вам нужно выбрать обязательно какого-то человека, который понимает, что такое искусственный интеллект, то есть какой-то архитектор должен быть или data science. Никогда не нужно во время мозгового штурма никого критиковать. Чем больше идей, тем лучше. И не нужно, чтобы присутствовало руководство, потому что руководство начинает давить своим авторитетом. И самоустраниться с этого мозгового штурма, подготовить материалы и самоустраниться, потом вам эти идеи принесут. Дальше мы их отбираем, отбираем по критериям, просим, например, экспертов оценить все это по критериям. И обычно в плоскости, где у нас два каких-то параметра, как здесь, например, радость для клиента и простота реализации, мы смотрим, какие идеи самые классные. И вот они и будут нашей гипотезой решения. И потом из гипотезы решения мы сделаем гипотезу ценности. Методов приоритизации тоже определенное количество. Чаще всего используются ICE и RISE, но их тоже достаточно много. И мы формулируем после этого решение. Здесь я долго останавливаться не буду. Наше решение у нас с чем связано всегда? С искусственным интеллектом. И в нашем решении обязательно должна быть ценность. Ценность у нас может быть двух видов. Это либо мы что-то экономим. И вот сейчас в чем же проблема всех проектов с искусственным интеллектом? Все хотят получить от них какой-то выхлоп, но никто не знает какой, к сожалению. И вот чаще всего все хотят получить какую-то экономию фод и кого-то уволить на этом деле. И некоторые даже, так сказать, волонтаристки это делают и увольняют. Но на самом деле таким образом получить бывает эффект очень сложно. То есть очень сложно. Поэтому я бы предложила, когда вы формулируете ценность, смотреть верхние строчки, то есть как вы можете повысить, например, выручку или какую-то конверсию. То есть пример, как вы можете повысить выручку или конверсию. Например, у вас появился в вашем приложении какой-то бот, который как-то ведет и что-то предлагает клиенту, так называемый nest-back transaction, и клиент у вас больше конвертит, больше чего-то платит, и у вас рост выручки. А экономия FOD это понятная история, это вы внедрили купайло для разработчика, сократили 10% разработчиков. Эффекты эти желательно сформулировать. И если вы плохо сформулировали гипотезу решения, гипотезу ценности, тут у вас могут быть, к сожалению, проблемы. Вот был такой неудачный кейс, когда пытались сделать генерацию презентации автоматически в корпоративном формате. И в общем-то не удалось. И не удалось, я считаю, именно потому, что не сформулировали ценность. То есть вообще было непонятно, для кого делаем, что делаем. И знаете, вот как часто бывает, вот почему не надо руководство приглашать на мозговые штурмы. То есть у руководства было как бы видение определенное, а надо все-таки ориентироваться не на видение руководства, а на видение пользователя массового. И поэтому история, в общем-то, не пошла. Также надо тут обратить внимание, что бы была все-таки какая-то ценность. Например, если вы просто предлагаете уже какой-то чат-бот, вы этим уже никого не удивите, никаким рагом вы никого не удивите. и чаще всего вам скажут, что что тут ценного, я квен и сам разверну у себя в контуре. Куплю ГПУ и квен разверну. Поэтому две нижние строчки – это про ценность. То есть просто, допустим, LLM – это уже не ценно. И почему может быть неценная MLOPS-платформа? Потому что она начинает приносить выгоду, когда очень большое количество у вас data science или людей, которые пользуются этой платформой. А у нас пока очень мало таких организаций, где очень много Data Science. И вот поэтому тут тоже очень сомнительный эффект. И вот, в общем-то, когда мы все это прошли, мы переходим к прототипированию. Зачем оно нам нужно? Для того, чтобы, опять же, не идти в MVP и как можно быстрее протестировать ценность для нашего клиента. То есть очень часто прототип делается просто кликабельный, то есть под ним ничего нет. И таким образом он очень дешев. Но если мы говорим про решение с искусственным интеллектом, как таковой крикабельный прототип имеет достаточно мало ценности. Потому что мы все и так понимаем, что такое чат-бот. Очень часто это такой достаточно однообразный интерфейс. И тут я бы сказала, что на этапе прототипирования очень важно вообще понять, какая у вас техническая реализуемость вашего решения, что она вообще есть. Вот это я бы сказала, здесь основная проблема. Тоже поделюсь, без названий организации. Внедряли решение, внедрили, успешно внедрили и поняли, что не можем масштабировать по одной простой причине. Вот это оборудование, на котором это решение крутилось, его нет массово нигде в России вообще. То есть оно есть в одной организации. Остальное оборудование предыдущего поколения, оно просто не воспринимает определенный поток данных, который нужно было воспринимать. И вообще все, что касается каких-то условий со сложной эксплуатацией оборудования, с какими-то аватарами искусственного интеллекта во внешнем мире. Сейчас это, конечно, модно, роботизация и все такое, но здесь нужно быть особенно осторожным, потому что все, что на стыке с оборудованием, все очень проблематично. Вот был такой провал, это стартап, форвард, а и кабины для первичной диагностики. То есть тоже там вбухали кучу денег, сразу сделали вот эту полноценную кабину, Но оказалось, что когда человек в нее заходит, мало того, что меряется достаточно плохо его параметры жизнедеятельности, плохо идет диагностика, люди еще пугались, они были этой кабиной вообще недовольны. И, как сказать, в общем, все это резко прикрылось. То есть и данные были неточные, и людям было неприятно, они пугались. То есть всегда нужно проверять техническую реализуемость, особенно если это какие-то, например, сложные условия. Тоже приведу другой пример. Оказалось, что в сложных условиях, оказывается, плохо работают микрофоны. И просто как бы запись идет очень плохо, и как следствие ЛЛМ не может в этих сложных условиях распознать. А таких, допустим, дорогих чувствительных микрофонах их просто недостаточно. Поэтому всегда проверяйте реальные условия. Если вы хотите масштабировать, вы прям съездите в эти регионы, посмотрите, какие у них там микрофоны, какое у них там оборудование. Вот тут кроется, мне кажется, очень много лишних, ненужных затрат. И когда вы все это прошли, нужно приступить к планированию продукта. Сейчас мы уже знаем, что у нас есть рынок. Мы поняли, что конкурентов мы как-то поборем. Конкурентный анализ нам показал, что шансы у нас есть. И мы провели интервью, мы подтвердили свою проблему. Мы сформулировали, какое у нас будет решение. Мы даже убедились в технической реализуемости. Теперь время запланировать продукт, дорожную карту его реализации. Тут тоже есть примеры, как дорожная карта реализации может выглядеть, как нечто такое достаточно жестко прибитое, так и как более такой свободный бэклог. И, в общем-то, сформулировать нужно концепцию продукта. Вот это та концепция, которую я формулировала для своего стартапа. Вот здесь важно понимать, какие у нас будут скрытые преимущества. В моем случае я опиралась на неких заказчиков, подготовленных из экосистемы, и на том, что мы уже работаем с большими данными, и поэтому моим заказчикам будет интересен искусственный интеллект для больших данных. То есть произойдет синергия. Также я рассчитывала на то, что я выйду очень рано на рынок, и у меня не будет конкурентов, я буду одной из первых. Я понимала, как я буду продвигаться, то есть так как это очень крупный интерпрайс, то это нужно делать в основном прямыми продажами, а также через популяризацию, через конференции и так далее. И также я еще понимала, что если продукт не пойдет, я могу это использовать на наших же проектах, как средство экономии трудозатрат. Здесь очень важно подходить к этому Lean Canvas не как к чему-то, что вы как-то в скале выковали, а важно очень подходить к этому как к чему-то, что вы тестируете. Это тоже в принципе ваша гипотеза, которая может не пойти. Вы можете на рынок первыми не выйти, трудозатраты не сэкономить вообще этим решением ни разу. И в общем-то нужно подвергать сомнению все абсолютно, что вы сформулировали в Canvas. И сейчас поговорим про MVP, немножко поговорим про команду и про те роли, которые вам понадобятся. На MVP роли можно совместить. Например, вы можете совместить DS, Data Science и MLE, ML Engineer. Они у вас будут делать и настраивать модели, и тут же и рак настраивать, и если надо, обучать, и смотреть, как модель продвигается по качеству. То есть какая динамика, качество модели. Также можно дата инженера и инженера по аналитике тоже совместить. Backend, frontend можно тоже совместить, благо, что теперь много это очень пишут нейросети. И, в общем-то, MLOPS у вас будет практически всегда, наверное, отдельно. Но иногда тоже бывает, что кто-то совмещает. Как вообще понять, какие виды вот этого сотрудника Data Science бывают? Они бывают либо из академической среды, и у них тогда обычно проблемы с продакшеном, то есть у них нет как бы вот этого опыта продакшен решений. Также это могут быть выходцы из как раз Data Analytics, Data Engineering. Тогда они могут быть сильны в данных и в экспериментах, но опять же проблема с промышленными решениями. И если это выходцы из бэкэнда, то у них наоборот проблема работы с данными. То есть у них вот этот Data Analytics достаточно слабый. Обычно это люди из топовых вузов практически всегда. Это Вышка, ИТМО, МФТИ. И что надо спросить у этого человека важно на собеседовании. Они тоже обычно бывают разные направленности. И тот, кого вы хотите под R&D, это не тот, кто делает какие-то серьезные промышленные нагруженные сервисы и решения. И вот эту мотивацию лучше понять. Также, несмотря на то, что все-таки это технический специалист, лучше как-то понять, насколько он, скажем так, умеет обосновать выбор решения. То есть очень часто необязательно использовать нейросети. и очень часто достаточно классического ML. И вот тут надо понимать, насколько он понимает экономику, что, допустим, он не будет гнаться за каким-то там шестым знаком после запятой в каких-то метриках технических, и что он не всегда пытается что-то решить нейросетью, а пытается это сделать подешевле. Ну и желательно, конечно, чтобы портфолио у него было в проде, особенно если это для промышленной. специалист а насколько дешевле именно само до решения но она намного обычно дешевле там ну как вы вычтите стоимость gpu и вот собственно но и есть обычно серьезно дешевле да вот в общем то поспрашиваете его про то, как он форсил свои метрики, как метрики у него улучшались и как они прирастали. Поспрашиваете его как он выбирал техстэк, как он вообще обеспечивает резервирование и свою разработку как он обеспечивает. И что он может упростить без потери ценности. Это опять к тому же самому вопрос, что он должен знать, как то же самое можно решить более дешевыми средствами, то есть классическим ML. Быстренько пролистаем сейчас финансовую модель. Тут сильно останавливаться не будем. Вам важно понимать, SaaS это или он прем. Вам важно понимать, какая у вас бизнес-модель. Но, как правило, сейчас уже это подписка практически всегда. То есть без срочных лицензий сейчас мало кто предлагает. И вам на первом этапе лучше всего посчитать юнит-экономику. То есть полноценный PL, его очень часто строят, особенно для B2B рынка, но для B2C и вообще на ранних стадиях юнит-экономика – это самое лучшее. Что такое юнит-экономика, я думаю, вы уже проходили. Проходили? Ну супер. В разных местах. А вот если вы проходили, какие юниты для ИИ-продукта могут быть? Что может быть юнитом? Какие задачки? Ну, например, в Jira. Пользователь может быть юнитом. Что-то нормированное на что-то. Например, количество решений принято к нам. Что-то на эти документы. В общем, на самом деле, да, все правильно. Пользователь, да, либо какой-то аккаунт чаще всего. Это может быть токен, какой-то вообще запрос, документ. Некоторые сервисы, особенно для юристов, тарифицируются по документам. Сколько документов вы им отправили и получили ответ. Это может быть по кластеру, по ГПУ-серверу. И, собственно, вот все. Финансовая модель – это если у вас обычно B2B, и если у вас уже какая-то не очень ранняя стадия продукта вашего. То есть тут тоже можно посчитать. DCF, ERR определить, это все уже знают. Вот такой момент, остановлюсь на нем, его обычно не все знают. Как считать цену? Вот вы решили продавать свой продукт. Как определить на него цену? И маржу, да? Маржу, да. Да, это первый самый, да, вот посчитать издержки. Это метод от издержек, самый простой. Но этого недостаточно. Надо еще изучить конкурентов. И самое главное, недостаточно изучить конкурентов, а их может не быть еще у вас на ИИ рынке. Вам нужно изучить комфортный уровень цен для клиента. И вот для этого используется, я не знаю, это не все знают почему-то, модель Ван Вестердорпа. Знаете такую модель, нет? Ну вот, короче, это нужно определенное количество ваших потенциальных ЛПРов или клиентов опросить, задавая им 4 вопроса про цену. То есть никогда нельзя задавать впрямую вопрос, за сколько бы вы это купили. Вы всегда услышите, что, ну, какую-то чушь вы услышите на самом деле, да, так же, как точно никогда нельзя спрашивать, а вообще нравится ли вам этот продукт, купили бы вы этот продукт. Вам всегда будут говорить да, потому что люди любят говорить что-то социально ожидаемое. И вот после того, как эти четыре вопроса вы задали, вам нужно будет построить вот такие четыре кривые, как вам люди отвечали. И на пересечении, например, недорого и невыгодно, это будет обычно та же точка, что на пересечении слишком дешево и слишком дорого, и это и будет считаться, что это ваша идеальная цена. По крайней мере, такая теория, это можно попробовать сделать, особенно если у вас есть какое-то количество ваших потенциальных пользователей. Да, тут главная выборка, и чтобы она достаточно большая была, потому что если она у вас там меньше 100, не очень будет результат. Значит, вам нужно определиться с определенными архитектурными решениями, то есть это SaaS, это OnPrem. Вам нужно понимать, как вы будете поддерживать ваш продукт, определить какие-то услуги по кастомизации, либо вы будете его самостоятельно кастомизировать, либо клиенту предлагать кастомизировать. Честно говоря, чаще всего до сих пор все эти наши российские продукты, если они не зрелые, то достаточно обычно хорошая маржа делается именно на каких-то кастомизациях. То есть предлагается базовый продукт за недорого и потом за дорого он кастомизируется, так скажем. Также могут быть у вас, что еще вам важно, проработать требования законодательства. Какой у вас текст-текст, с кем вы будете интегрироваться. Обязательно нужно обратить внимание на масштабируемость, вот то, что я сказала, особенно если это какое-то оборудование на производительность и на нагрузочные параметры. Здесь основное, что нужно учесть, когда вы будете планировать архитектуру, что это все время рост затрат на инфраструктуру, о котором никто не думает. То есть когда пойдет повышение нагрузки, пойдет очень большое повышение затрат на инфраструктуру. Например, если у вас 5000 программистов, то развернуть для них так Copilot, это будет не одно ГПУ, скажем так, мягко говоря. То есть это дорогое удовольствие. И, собственно, не везде, как я уже сказала, тянем нейросети. Приведу тоже примеры провалов, достаточно известные. Был такой реплит, это AI-ассистент, который упрощает разработку. И он удалил таблицы в облаке. И потом он еще не просто их удалил, он сообщил, что они не подлежат восстановлению. Что тут важно понимать? Что все-таки нейросеть не несет ни за что ответственность. Тут важен юридический момент, и важно все время спрашивать пользователя и верифицировать все действия агента или нейросети с пользователем. И очень много таких случаев, когда вместо нейросети, вы, наверное, сами все эти истории слышали, работали 700 индусов или что-то в таком духе, а потом это раскрылось. То есть вот таких историй тоже очень много. То есть по сути такого фрода, а там вместо нейросети работал человек. И собственно, когда мы уже построили прототип, убедились, что технически все реализуемо, можно пилотировать, можно строить MVP. Тут важно собирать как пользовательские метрики, то есть фидбэк от пользователя. смотреть количество пользователей дневное, месячное, недельное, собирать обратную связь, вплоть до, в принципе, можно проводить также глубинки. И тут надо понимать, что, как я сказала, пользователи очень часто недовольны. То есть они думают, что нейросеть отвечает 100%, а она 100% не отвечает, поэтому они недовольны всегда. И вот у нас был такой пользователь, мы автоматизировали ему построение, Линаджа в хранилище, позвали его и спросили, вот смотри, тебе Линадж построила нейросеть, как ты оцениваешь? Ну он так посмотрел и говорит, ну вот тут чуть-чуть не точно, тут что-то немного не точно, плохо она как-то все это сделала. Мы ему говорим, ну ты знаешь, вот ты это делал два месяца, она это делала две минуты. Да, она немножко была не точна, но разница существенна. И, знаете, вот тут возникает тоже такой момент, на самом деле, это сопротивление внедрению. Вот вы уже столкнулись в своей практике с сопротивлением внедрению, да? И, знаете, что удивительно, сопротивляются даже люди, которые сами айтишники, разработчики, которые должны быть вообще на переднем плане этой революции, а они начинают, в общем-то, сопротивляться, говорить, что это инструмент не для нас, Нам это все не надо. И вот тут тоже надо эту историю вовремя подловить и с ними работать. Собираем технические метрики. Тут я подробно останавливаться не буду. Скажу так, что MVP очень часто дорогой, потому что GPU дорогие. Поэтому стандартный совет – замените MVP, если вы не очень уверены, презентацией или каким-то демо. Это может быть и лендинг с описанием продукта, и какой-то видеоролик. И еще советы дополнительно по команде. Если это… А, это уже было, почему бы он повторил. Как управлять этим проектом? Управлять им нужно в agile. Хороший есть такой фреймворк CRISP-DM. Старый очень можете почитать. Но суть в том, что когда у вас подготовительные работы и подготовка инфраструктуры прошла, дальше вы входите в некий цикл, и в каждом цикле вы улучшаете, улучшаете модель, следите за ее метриками. Тут очень важный момент, когда вы будете, как бы сказать, сдавать это все или доказывать ценность клиенту. Нужно заранее подготовить такой датасет побольше, порепрезентативнее на каких-то данных, желательно клиента, и заранее договориться о приемке. То есть заранее договориться, на сколько вопросов, например, ваш ассистент или агент отвечает правильно, какой процент, какие вопросы, какие ответы. То есть это все должно быть заранее, вот эти тест-кейсы максимально формализованы, чтобы потом не началось разговоров, что она не ответила на один вопрос из ста, и это вообще все не то. И основные риски MVP. Какие? Во-первых, все-таки недостаточный объем данных или плохие данные. Это очень часто. Очень часто разные могут быть вопросы и даже блокеры от ИБ. Галлюцинации токсичности как следствие недоверия пользователя. Команды не хватает, потому что ДСов и МЛОПСов мало. То есть это в принципе подводя итоги всему, что мы до этого сказали. Пользователи сопротивляются, мы их недостаточно учим, и у нас есть проблемы с интеграцией в контур, особенно если там какие-то легоси системы. То есть в общем-то вот это все, то о чем мы говорили от начала до конца. Мы дошли до MVP, и на MVP мы, скажем так, уже ловим все эти риски, Риски иногда превращаются в проблемы, которые есть у такого рода проектов. Очень часто бросаемся проверять все одновременно. Это делать не нужно, нужно проверять по одной гипотезе последовательно. Эти риски здесь просто определены в некой матрице рисков. И вот как я сказал, то, с чем мы сталкиваемся, чаще всего это разговоры и определенные длительные согласования с информационной безопасностью. Нет достаточно данных и очень высокие стоимости всех этих вычислений. Но это же не мы делаем, это же сама информационная безопасность делает. Они публикуют, если по-разному. Тогда нельзя с ним делать каждый раз, а ты его в рамках политики так понимаешь, что это скажет. Они обычно согласуют потом все-таки, когда уже идет решение в прот. Без них невозможно все-таки его вывести в промышленную эксплуатацию, поэтому вот там и кроется обычно. Они встроены в процесс. Обычно. Я не могу за все, конечно, организации сказать. Я думаю, что где-то это точно есть в каких-то организациях. Но я говорю, вот тут правильно коллега подсказывает, что сам процесс в организации такой, что не обойти представителей ИБ. Да, то есть в какой-то момент, когда нужно вывести релиз, они просто его согласуют, и их невозможно обойти и просто сказать, что я ваши политики прочитал и все правильно сделал и молодец. Они могут, конечно, и менять, да. Но надо согласовывать с ними, да, изначально требования. Но, друзья, у меня все. Я готова ответить на вопросы. Скажите, пожалуйста, в чем разница между цифровой сотрудник и какая-то модель, которая помогает принять решение, скорее какие-то анализы, дает советы для решения, чтобы сотрудникам. Ну, обычно сотрудникам называют такого как бы агента, который эмулирует собой сотрудника. То есть он имеет почту, он имеет логины, он куда-то подключается к каким-то системам, выполняет какие-то действия определенные, рассылки рассылает. То есть он действует а-ля как настоящий сотрудник. Это условность на самом деле. Все? Спасибо большое. Так, у нас давайте по расписанию. Сейчас, секундочку. Мне кажется, тут у нас сразу нужно в рабочую... Значит, смотрите, коллеги, у нас с вами сейчас есть возможность на... Давайте, до 19.00. У нас сейчас до 19.00 проектная работа, нормально полтора часа поработать. И потом, соответственно, в 19.00 мы здесь соберемся и версии оргсхем. Любые версии оргсхем, над которыми работаете. Я знаю, что точно, Саш, у тебя точно есть заготовка. Но ты обещал доделать, так что у тебя есть полтора часа, чтобы доделать. Точно есть еще кто-то подходил, договаривались. Да, соответственно, и у тебя тоже должна быть, Алексей, история. Но и лучше, если еще у кого-то есть, мы послушаем. Смотрите, мы сегодня начнем, завтра продолжим в любом случае слушать. Поэтому послушаем разные версии оргсхем. Они, как вы понимаете, дорогого стоят. Материал у вас сейчас есть. В группах можно обсудить, посмотреть, что-то отвергнуть, что-то добрать. Но свою версию схемы организационно-деятельностной нужно притащить. Все, в 19.00, собираемся здесь, слушаем одну, ну максимум две версии. Договорились? Поехали. Тогда в 19.00, может сейчас там перерыв, 15 минут, и в 17.45 начать продолжить работу, докрутить оргсхему. Продолжение следует...