Да, хорошо, я тогда начну. Начинаем с тебя, потом, соответственно, было несколько, по-моему, заявок. Давайте, кто следующий готов? Ну, окей, хорошо. Тогда ты вышлишь, да, это самое, выслуживай. Я, на самом деле, очень многое уже, то, что я разделяю, было сказано, поэтому я постараюсь это не повторять и дополнить эту картину, но в целом создать все-таки общую картину. Во-первых, конечно, нужно начать с процессов, потому что любая компания полностью представляет из себя определенные процессы. И нужно произвести их разметку. Принимая во внимание вот эта картинка, которая обсуждалась вчера, то есть имея в виду предмет, здесь что у нас на картинке добавилось, смотрите. Есть value streams, то есть вот это на самом деле кубик, а не квадратик. То есть у нас есть процессы, но процессы есть в разных value stream, их все нужно посмотреть, посмотреть по разным уровням вертикального разделения труда, в том числе не только с точки зрения run, change и disrupt задач, но и с точки зрения данных аналитики принятия решения, то, что сегодня говорил Николай, потому что это есть как в ране есть аналитика, такая регулярная run-овская аналитика, есть аналитика в change для принятия решения о том, чтобы менять процессы. Ну и там на disrupt тоже, конечно, мы должны проанализировать рынок, понять, что менять, как менять и принять решение. То есть, в принципе, эти этапы на этих уровнях возникают, поэтому здесь такая миксовая матрица. Это является предметом, в который необходимо управленческую команду в первую очередь погрузить, чтобы возникло представление, куда двигаться. И этому может служить, соответственно, стратегическая сессия, может служить обучение, может служить, что собственник сам понял, и уже вот он, управленческая команда, он придет и ее целеуказание дает, с кем конкретно где работать. И отсюда должны родиться инициативы, которые дальше попадают в воронку. В принципе, не важен какой уровень зрелости компании, у нас одна инициатива в этой воронке, у нас их там 150, воронка всегда есть. И она, вот это ее примерная схема, как эта воронка выглядит. Я вот здесь подойду, чтобы руками показывать. Смотрите, на входе в воронку идея, у которой есть потенциал. Что такое потенциал? Значит, у нас есть продажи. Мы верим, что если эти продажи улучшить с помощью ИИ, там у нас есть потенциал на 10% их поднять. Вот 10% это коэффициент, который мы пальцем в небо оценили. Не знаю, посмотрели, что на рынке, опыт конкурентов всего. Это как мы оценили. А общий объем наших продаж, мы знаем эту цифру, она там не знаю какая-то. Умножили, вот наш потенциал. Это не обещание, но это наша морковка, которая впереди. Да, вопрос. В том случае, если это улучшение продаж, если это, допустим, увеличение эффективности в бэкэнде, то мы говорим, у нас работает 150 сотрудников, мы думаем на 30%. Это схема вообще любых инициатив. Давай еще раз лиснем туда обратно, тезис какой. Тезис примерно следующий. Вот у тебя предмет по версии Алексея. Трансформация. Ты будешь работать с физическими действиями, контрольной мурциртизации, анализ аномалий и так далее. Соответственно, у тебя и на ранее, и на ченжи, и на дезрапте в зависимости от того, что ты выбрал. Значит, типа по этой матрице, если я правильно понимаю, ты можешь сделать себе какой-то портфель инициатив. Например, я хочу у себя ускорить, ну, то, что я говорил, значит, выделить узкие горлышки и начать, соответственно, работать с ними, как с предметами трансформации. Значит, и здесь я могу себе на этом шаге набрать воронку. Это он уже говорит, что типа, меняем продажи, меняем HR, разработку, финансы и так далее. Вот я все это выделил, это все сильно влияет на мой бизнес. Вот у меня появилась первая воронка, с которой я сделал. Он отсюда говорил, что проводим либо стратегическую сессию, либо интенсив по сбору инициатив, либо хакатон какой-нибудь. Формат не важен, их несколько, но, собственно говоря, точка, когда мы эту воронку формируем, она должна быть, если я правильно слушаю докладчиков, говорит, что вот, типа, у тебя, я бы на твоем месте еще бы сказал, что воронка разбежится, у тебя должно быть там, типа, вранье 80%, 20%, как-то, вранье 70%, 20% в тинже, и может быть, какие-то диструктивные инициативы, тоже парочка могут затесаться. Там еще есть, что должно быть, 80% все-таки про деньги, про скорость, все остальное чуть поменять. То есть там есть свое распределение. Но, вот, я бы между этими двумя ввел бы эти критерии того, как бы, Как формируется портфель, потому что на самом деле портфель есть предмет управления. То есть в этом плане, вот мы отсюда вытащили через стратегическую сессию, вытащили предмет управления, но, собственно говоря, вот он этот портфель, только как воронка у тебя показан. На этом портфеле есть часть на входе большая, которая отсеется, и потом то, что будет добежать до конца, до результата, и отбивать затраты, вложенные в, соответственно, эту всю историю. Да, да. И, соответственно, то есть, еще раз, потенциал определяется тем, сколько мы можем заработать. И на самом деле здесь должно быть еще раз написано, что здесь есть потенциал и реализуемость. То есть мы должны примерно себе хотя бы представлять, насколько сложно это сделать. И, ну вот как раз, я на секундочку забегу вперед, тогда уж раз уже про это заговорили, что, в принципе, приоритизация самого портфеля, как его формировать, это просто было чуть дальше, оно должно исходить из того, какой эффект это может создать, допустим, вертикальный в данном случае, и насколько это реализуемо горизонтальная ось. То есть, соответственно, и то, что лежит в правом верхнем квадрате, вот этим надо заниматься. Но сразу оговорюсь, что есть особенные ситуации. Вот видите, здесь желтым и голубым покрашены то, что взято в работу. Это реальный кейс реальной компании. Размер кружка, это размер эффекта. И вот видите вот эту точку. Это тоже взяли в работу. Внизу, в левом нижнем углу оранжевая точка. Это стратегический приоритет. Собственник сказал, что вы ничего не понимаете, ничего не понятно или я ничего не понимаю, Мы не знаем, как оценить даже потенциальный эффект. Мы не видим, какой он здесь, прямо на земле еще пока. Но этим надо заниматься. Там стратегически в будущем все-таки все вырастет, и мы эффекты тоже увидим. Это берите в работу тоже. Ну, взяли в работу. Соответственно, это стратегический приоритет. Это тоже всегда имеет право на жизнь. Такое решение. Итак, вот есть у нас эта воронка. Что у нас в воронке существует? Итак, на входе идея с каким-то потенциалом. Дальше мы должны выбрать, как приоритизировать эти идеи, над которыми мы начнем работать. И те, что мы выбрали в работу, мы должны их взять и создать из них концепцию То есть это уже более детальное описание идеи Какой конкретный эффект мы получим Соответственно, в каком конкретном месте, какое принятие решения мы собираемся в процессе менять Да вот какой кубик, не просто в целом, давайте внедрим и в продажу А вот что конкретно, где там внутри, в каком узле мы будем расшивать, повышать эффективность Соответственно, нам нужно подумать, какие у нас есть гипотезы И вот вчерашние докладчики говорили, что есть гипотеза решения, гипотеза клиента, какие там самые уязвимые места, вопросы. И в том числе понять, какие нам ресурсы могут понадобиться. Здесь должно появиться в целом, скажем так, результат кабинетного исследования. Вот мы сидя, никуда еще не ходя в поля, но мы должны подумать, во-первых, что нам нужно, чтобы эту идею реализовать, во-вторых, в чем будет результат, и в-третьих, соответственно, где у него самые большие уязвимые места. А сформулировав это, мы снова делаем, приоритизируем все наши концепции и думаем, что пойдет дальше в проверку. Следующий этап – это проверка, это proof of concept, на котором мы эту концепцию должны проверить. Что это значит? Мы должны самым дешевым способом проверить самые уязвимые места концепции. Сходить посмотреть, есть ли у нас вообще такие данные вообще в базе. Это очень дешево, но все-таки нужно уже встать с кресла, как бы из кабинета, или куда-то пойти, к какому-то аналитику возможности засыщить рукава, достать эти данные, с кем-то поговорить, где-то какое-то клиентское исследование провести. То есть уже нужно что-то сделать. Но еще раз, это суть в том, чтобы наиболее дешевым способом, самые уязвимые места проверить и отсеять, и не заниматься тем, что уже точно не взлетит, или что нужно, по крайней мере, как-то переделывать саму концепцию. И вот дальше здесь уже полезно поговорить, что вообще на каждом этапе этой воронки есть, какие опции, куда двигаться. Есть опция, соответственно, перевести на следующий этап. Есть опция, во-первых, есть опция оставить идею в работе, задачу. Оставить в работе означает, нужно продолжать proof of concept. Мы пока не готовы идти дальше. Еще давайте проверим вот эти несколько уязвимых мест. Есть возможность, что мы идем назад и говорим, давайте переделаем концепцию. Есть возможность, что мы идем вперед, в пилот. Но все эти опции про то, что мы продолжаем над ней работать. Есть вариант, что мы останавливаем работу. Это вот желтенькое, что мы все, давайте положим. Мы не забываем, но пока работать перестанем. У нас есть более приоритетное. И есть красное, что давайте просто остановим на ней работу. Оставим, конечно, запись, что мы этим занимались, но работу продолжать не будем. И таким образом по этой воронке мы переходим. Вот во всех частях воронки мы делаем вообще такого типа решений, принимаем. Как их организовать, есть разные способы, но всегда будут эти три типа решений. Дальше, соответственно, следующий этап проверки, это уже пилот. когда мы должны на физическом процессе, в реальной жизни, на каком-то MVP, вот именно в полях получить боевой результат. Простой, чуть сложнее, неважно, но это уже какое-то, хотя бы самое минимальное. Конечно же, мы будем стремиться к самому минимальному, к самому дешевому способу, это внедрить в процесс и наше решение там опробировать. И наша главная задача здесь – собрать вещественное доказательство о том, что это способность генерить реальный эффект для нашего бизнеса. Это главная задача пилота. И мы остаемся здесь до тех пор, пока мы не получим достаточно оснований, чтобы взять commitment, уже обещание, что дайте нам 100 рублей, и мы вам 500 рублей принесем как результат этого действия. И по сути на выходе этапа пилотирования у нас возникает commitment и уже бизнес процесс. То есть discovery здесь заканчивается, начинается delivery. И соответственно, если этим занимается R&D команда, то у R&D команды, один из ее КП, это сколько коммитментов взял на себя именно бизнес. То есть здесь уже немножко говорим про разделение. Это разделение дальше чуть поподробнее расскажу, но если про него говорить, то вот здесь именно у того, кто отвечает за эту воронку, у него задача брать на себя коммитменты. Не на себя, а чтобы бизнес, то есть те, кто отвечает, он же R&D-шник не отвечает за бизнес-процессы. Те, кто за них отвечают, увидев, какие результаты удалось показать на пилоте, должны взять на себя коммитмент. Все, мы хотим свой процесс с помощью этого улучшить. Мы заинтересованы, мы идем в бой, в работу, мы берем коммитмент, дайте нам ресурсы под него. Ну и в конце результат, который тоже анализируется и собирается. Соответственно, вот так устроена эта воронка. Давай только мы, чтобы мы, как называется, знаешь как, устройство воронки все плюс-минус же знают. То есть, как бы, в этом нету какого-то нового знания. А вот что добавляется в свете, я не знаю, того, что я говорил, поскольку ты с этим согласился, или в свете наших задач? Что с этой воронкой по-другому нужно делать? Или какая-то специфическая задача? Потому что, как бы, вопрос управления воронкой, он, в общем, довольно распространенный. Я бы сказал, что воронка описывает вот этот этап. Вот как это связано. То есть вот это должно идти до воронки. Мне кажется, что вот здесь у тебя генерация. Вернее, здесь. Здесь генерация гипотез. Хвостик и концепция вот здесь находятся. Вот твоя воронка. Вот она вот сюда. И вот здесь где-то в конце уже превращаются в конкретный артефакт. Да. То есть, по сути, да, воронка вот так вот расположена. Но часть этого процесса до воронки происходит, когда мы говорили предмет понять. Это вот предыдущий слайд был. А часть уже, когда идея зашла в воронку, мы там дальше детализируем концепцию, прорабатываем эту ценность. И здесь уже проектируем и создаем решение. А подскажи, пожалуйста, у тебя же воронка и сейчас тоже есть. То есть это, условно говоря, некоторый твой базовый процесс компании. То есть что из что-то уби, у тебя и там, и там воронка. Смотри, в компании может не быть такого процесса вообще. Ну я сейчас вот про, я понимаю, в твоей компании сейчас так. Ну я как бы больше на стороне клиента это организую, если делаю консалтинг. А, ну да, хорошо. Допустим, у клиента есть уже какая-то воронка, и она у него же останется. Просто видоизменится, как это, а и пауэрт станет. Да, но смотри, клиент бывает на разном уровне зрелости, такой воронки может вообще и не быть. Окей, ну предположим, что она есть, вот все с ней согласились. Если она есть и это выполнено, и он все как бы, ну, отлично. Да, это вот SIS, вот, да, нижний квадратик. Мы на это опираемся и достраиваем остальные элементы. То есть тогда с точки зрения схемы, мы сейчас обсуждаем схему трансформации, схему перехода, организационную схему. И тогда этот элемент схемы у него есть прекрасно. Нужно будет его увязать со всем остальным. А, понял. То есть ему нужна воронка, ему нужно прототипирование, ему нужно еще что-то, еще что-то, еще что-то. Вот смотри, на самом деле не совсем так. Сейчас давай как бы с этой частью разберемся. Вот для начала, опять же, мы можем на эту сейчас схему, которую на экране посмотреть. Тест такой, для начала нужен какой-то, как-то так расчерченный предмет. Как-то так. Ну, нет, то есть, смотрите, просто мне задают, а если воронка уже есть? Нет, я сейчас, погоди. Ну, прекрасно. Ну, мы начнем с этого. Я согласен. Подожди, тут тезист Александр говорит, если это организационная часть, то это чекбокс, ну, типа, я должен себя проверить, что у меня должно быть, чтобы я понимал, что я могу двигаться по этому процессу. Я его возвращаю, говорю, твой первый слайд. Должно быть вот это. В каком-то виде заполнено. - Да, понятно. Следующий этап в организации. - А дальше, если у тебя это есть, вот эта вся работа, дальше у тебя из этой части должна, я пока до конца не понял, но я сделал этот комментарий, что есть промежуточные шаги, которые приводят к воронке. Ну типа анализ инициатив, проблематизация, сборка, Ты говорил там типа либо стратегической сессии, либо еще какой-то другой формат. Ну не успел, все слайды закинуть. У меня была задача все закинуть. Да, там есть этапы, которые, как обсудили, формируют из этой концепции фреймворков, формируют уже конкретные инициативы, которые можно по-разному... Я же, Алексей, на каждом шаге, что Change, что Disrupt, есть своего рода воронки. Ну, точнее, как должны быть. Про это тоже обсудили. Сама воронка состоит из инициатив Change, Disrupt, Iran. Ну типа вот у меня рамские инициативы, вот у меня чинжовые инициативы, а вот у меня какие-то крутые дезраптные инициативы, которые я в воронку положил. Крутые дезрапты, это значит я меняю правила обращения знаний полностью. На самом деле вот то, что мы сейчас с Амиром в кулуарах обсудили, я не знаю, готов ты будешь когда-нибудь вынести или нет, но это вот больше похоже на дезрапт. Это изменение бизнес-модели. То, что мы с тобой обсудили, что как бы, а давай как бы, вот мы себя как консалтинговую компанию будем продавать как сервис и на этом зарабатывать. Не людьми, а вот, как это будет, AI по безопасности. AI-агент по безопасности, который ты можешь, соответственно, купить и начать с ним работать. А, значит, это как бы другая бизнес-модель. Это к дизрапту, Саша, вот это к дизрапту относится. До этого можно говорить то, о чем мы говорили. Может быть воронка, например, типа, давай усилим наших консультантов, которые сейчас безопасность занимают, генерацию презентации, оценку клиента и так далее. Это рановская воронка. У них есть оценка клиента, у них есть генерация предложений, у них есть интервью. Давай просто ускорим тех, кто сейчас есть, это как бы ран. А чинжовая воронка, давай к ним дадим какого-то агента, который они после себя оставляют и какую-то работу делают. То есть, короче, у него базовая деятельность может быть разбита на эти инициативы, они все находятся в начале воронки и претендуют на разные. Так, еще раз, это не я говорю, это я интерпретирую то, что говорит докладчик, поэтому надо спорить с ним. - Такое впечатление, что у нас ответ в вопросе есть. Я смотрю, что мы с тобой обсуждали в перерыве, что спикеры, которые говорят про IT, айтишные подходы, они звучат как будто бы уже чуть из прошлого. Мы слушаем ребят, что нового, про данные кто-то рассказал, сейчас про воронку расскажут, условно. Там приоритизация по Райс, ну окей. как бы в чем там суть и что типа должно поменяться вот в этом во всем, ну здесь в целом какая-то общая мысль, такое впечатление, что все, что про AI, оно более венчурное, чем еще более венчурное, чем айтишное. Сейчас, простите, вот если там возьмешь что-то индустриальное, старое, то там будет такая воронка, сделали, построили сперва какое-то здание, в нем сделали прототип, ну там и так далее, через 20 лет решили масштабировать. Приходит IT, вот как бы получается вот такая штука, более быстрое прототипирование. И когда приходит история с AI, потому что AI-изация, ран процесса, это уже дисрапт. Потому что это очень сильное изменение. Она супер незнакомая, непредсказуемая, и поэтому их нужно делать быстрее, их нужно делать дешевле, их нужно быстро оценивать. Короче, венчурность нужна в воронку, и вот тогда она начинает работать лучше. В этой воронке венчурность есть. На самом деле, самое главное... Она айтишная, более агрессивная. Она не айтишная. А где написано, айтишная. Венчур проходит тот же цикл. Смотри, здесь самый, вот на самом деле, между строк, ну блин, это отдельный слайд, но не суть, здесь есть, что вот когда эту воронку показываешь, да, заходишь в компанию, вот самый частый новый месседж для людей, что вообще-то у нас люди мыслили delivery проектами, вот этой правой частью, которая уже не воронка, а просто труба, где вот пообещали, и вот ровно это должно быть сделано. Ничего отсюда вылетать не должно, что какой-то фейл, что-то не доехало, не удалось. И люди часто мыслят деливари задачами. То есть они привыкли, что у них в бизнесе я поставил задачу, сроки, дал ресурсы, принесите мне результат. А это так не работает вообще, Исёч. То есть там у тебя может ты там трудился-трудился, у тебя был прогресс, потом ты пошел не по тому пути, у тебя полный откат, как бы деньги ты продолжаешь тратить, а прогресс у тебя обнулился. Я просто к тому, что это идея линд стартапа, то есть ей там лет 15, я думаю, что может быть действительно в каких-то компаниях еще там этого не понимают. Я просто к тому, что что нам нужно поменять, ну то есть, что нам нужно поменять уже в этой, потому что эта история была без яичная. А что теперь, мне кажется, нужно на шаг вперед посмотреть. Мы сейчас смотрим, а вот почему шаг сзади был важен. А вот если посмотреть на шаг вперед. Я вот смотрю здесь классная штуковина про водораздел с коммитментом. Вот одна из историй, которая там венчурность очень сильно убирает, когда ты ставишь коммитмент, это стейдж гейт, который очень сильно режет венчурность. Сразу же. Ну типа, сейчас все зачем-то, зачем-то этому project, этому product нужно взять на себя какие-то персональные ответственности, ну и так далее, все остальное. И в этот момент сильно начинают глушиться идеи. В то время как в Силиконовой дальнейшем где-то исповедуются практики, где commitment не берется до предела. И поэтому больше идей таких запускается. Я бы вот это просто, очень крутая штука, суперполезная, я бы просто покачал, а что здесь можно прокачать, чтобы поднять вот это EI Ready через внутреннюю венчурность ее вырастить? Смотри, частично на это ответ есть на следующем слайде, но я сейчас, смотри, вот здесь есть следующий слайд, который… Смотри, я бы принял, может быть ты дашь ответ, но вопрос как бы закономерный в этом смысле, как меняется управление воронкой в соответствии с тем, что сейчас доехало. Ну, например, что у тебя на первом шаге не идеи, а прототипы. Я ты говоришь, без прототипа в воронку вообще никто не заходит. Ну, это ты как бы делегируешь, условно говоря. Ну, да, я понял идею. То есть, смотрите, я сейчас... Но это... Я сейчас своих складываю. Допустим, они есть какой-то R&D-отдел, который делал вот это все. Сейчас мы говорим, не, нифига, R&D-отдел будет браться вот отсюда, а вот досюда вы, пожалуйста, сами на местах, потому что вот вам инструменты. Николай, ты про это говоришь, да? Ты знаешь, она где может... Покажи другой слайд с приоритизацией. То, о чем сейчас Саша мне сказал, микрофон не сказал. Мы традиционно смотрим вправо-вверх. Импакт, реализуемость, если по райису будет посложнее, но в целом мы смотрим вправо-вверх. AI дает возможность смотреть влево-вверх. Импакт офигенный, сложная реализуемость на данный момент. И искать инструменты для того, чтобы повышать реализуемость, перетаскивать слева-направо, это как раз поиск, куда никто до сих пор не стрелял. скорее всего там менее там ну изведана история а я и повышает реализуемость вот может быть нужно вот в эти как бы но но все-таки если я и повышает реализуемость ты вот эти точки переносишь слева направо ты не идешь влево где этот процесс сейчас кто этим занимается схеме нет этого процесса и что мне нужно слева направо сдвинуть и будет круто ты когда берешь специалиста тебе вот здесь нужен специалист который поможет эту и реализуемость оценить. То есть, чтобы вот эту картинку нарисовать, тебе нужен в компании кто-то, кто вы я, и что-то понимает, чем ты собираешься делать. Да, и смысл в этом. И он это нарисует, но у тебя нет другого способа это получить. То есть, просто представить себе волшебным образом, что вот это уже не здесь, а где-то здесь, и давайте займемся вот этим. Но ты не рискуешь заняться чем-то, чтобы... Мне нужно это где-то обозначить, чтобы его искать, чтобы ему это поручать, чтобы об этом думать. Оно не обозначено нигде. То есть, мы идем по классике. Есть воронка, вот есть приоритизация. Все, А я еще просто понимаю, что меняется. И вот мне кажется, меняется история про венчурность и какие-то вот такие вещи, что теперь мы не должны смотреть вправо-вверх, потому что сейчас все конкуренты сидят и смотрят вправо-вверх. Так, я согласен. Короче, здесь можно нарисовать стрелочку, что следим за тем, что с ростом технологии все это едет вправо. Ищем туда-туда. Да, и смотрим, что нужно передвинуть вправо и, возможно, взять в работу. Ну и смотри, почему я про прототип сказал. Давай так, чтобы мы развернули это. Каждый же может прочекать себя, ну проверить себя, каждый из здесь присутствующих может проверить себя. Грубо говоря, у вас как сейчас устроен верх воронки? Есть какое-то количество прототипов внутри, вверху воронки? Их сколько? Один? Ну явно, значит, воронки у вас нет. Почему? Сейчас я объясню в этой части. Поскольку стоимость и время создания прототипа сейчас драматически изменилась, Их не может быть один. В целом считать, что на прототип надо тратить какое-то большое время, это утопия. На прототип тратится 2 часа. Соответственно, у вас резкое пополнение вверх воронки должно быть. Но мы помним, я почему свою схему открыл, что прототип это не в смысле какая-то поделка, а под прототипом должна лежать аналитика. То есть, типа, вот у нас аналитика, а вот прототип, как это могло бы выглядеть. И вот это теперь является содержанием воронки, И, соответственно, там можно это делать в том числе с помощью машинки. Мы с вами как бы над одной историей бились. Можно, соответственно, посмотреть, у каждого же есть описанный процесс. Один процесс дает несколько потенциальных прототипов. Любой один процесс, который вы забрали. У тебя в критерии может добавиться его прототипируемость. А это входит. Это просто не расписывали, но там, конечно, входит. Ну, как бы да. У тебя самое важное, все не расписано Приходится разбирать Мы же как бы Я не предстояю в любом случае На каждом слайде я бы принял Посыл, который делает Амир Потому что знаешь как Говорить прозой Удобно, потому что мы прозой И так разговариваем Мы просто не знали Но нам же нужно Здесь присутствующим Что называется Приветствую Самвел, привык, что ты здесь сидишь. Смотрю, нету, думаю, где, значит, типа. Вот смотри, вот конкретный человек, значит, у Самвела должна быть воронка, правильно? Конечно. Он же небольшой бизнес, но воронка у него какая-то на входе должна быть. Но вот вопрос, как она конкретно у него должна сформироваться, и как, он меня спрашивает, что делать? Я говорю, сейчас я вот, давай, опираюсь на твою схему, я говорю, Самвелу нужно воронку сформировать, инициатив. Как бы, ты понимаешь, как ее делать? Так. Самуэл, попробуй в микрофон. Ну а потом уже на этапе вот этом вот P.O.C. и пилота вносить обратно корректировки какие-то в концепцию. То есть это тот же автомат, грубо говоря, который меняешь стандарт, корректируя действия. В принципе, понятно принцип работы. Понятно. Сейчас пока, да, у меня ничего нет. Тебе конкретно, если ты возьмешь что-то на себя, ты понимаешь, у тебя уже есть, или тебе надо сформировать? Надо сформировать. Что тебе сейчас мешает сформировать, например? Почему тебе на этот этап трудно было бы зайти, например? Ну, потому что у меня, во-первых, нету данных вообще сейчас. Если вот сейчас взяться, у меня отсутствие данных, и даже глубже у меня отсутствие процессов. Поэтому сейчас сначала построить процессы, но тоже строя процессы, я вижу, что я должен их корректировать под то, какие данные на выходе. То есть это такие вот два взаимодействия, как Data Engineering и Process Engineering, они очень сильно связаны между собой, получается. И еще они до всякой воронки. Да, да, да. И вот этот вот момент я уже тоже вижу, что каждый раз от одного к другому возвращаешься, корректируешь. Смотри, я вот сейчас один момент хочу здесь как бы дополнить. Смотри, первый point. Если ты хоть что-то собираешься делать, ты по воронке по-любому пойдешь. Воронка – это не про то, что тебе нужно ее создать, а про то, как ты будешь управлять тем, как ты будешь реализовать инициативу. То есть воронка чисто про управление. Даже тот, кто без воронки это делает, он, возможно, управляет по-другому, но тогда там разные, в других вариантах, если представляешь, что у тебя не воронка, а дурба, ты там можешь… про это говорил. Соответственно, point один. У тебя просто воронка способ управления твоим портфелем инициатив. Теперь ты говоришь, а у меня как бы под них еще нет базы, на которой строить. Ни процессы не описаны, ни данных нет, ничего не лежит. Это получается, мы заходим в зону enablers, то есть тех ресурсов и средств, которые нужны, чтобы эти инициативы делать. И на самом деле, когда ты говоришь, а я сразу должен думать про то, какие данные мне нужны, это ты уже себе уже думаешь, какие-то инициативы. Вот здесь вот, на самом входе идеи, что ты хочешь улучшать, И из них рождаются требования к тому, какие данные тебе нужны. Поэтому то, что ты уже думаешь, хорошо было бы все-таки записать. Пусть как идеи, пусть как совсем наброски, но выписать, чтобы ты понимал, а откуда эти требования к данным у тебя берутся. Почему ты думаешь, что вот эти данные тебе в процессах понадобятся. Вот это второй поинт, который я хотел тебе сказать. То есть их заранее. Флэшбэков в голове в данный момент очень много, когда ты начинаешь думать над тем же процессом. У тебя мысли улетают далеко-далеко вперед уже. вот эти флешбеки просто завести себе какую-то верстак да и глиль что-то типа это начало воронки туда это складываешь дабы потом уже отсеивать мне кажется знаешь откуда еще может взяться потребность вот в сборе там этих данных то есть не так что вот есть какая-то идея но мы поняли что для этого нужно собирать данные пошли собираться данные ну то есть так мертвая штуковина окей мы данные собираем всегда но откуда вот этот мотив идет если у тебя в приоритизации идея приоритетнее та на которую тебя здесь и сейчас больше всего данных она автоматом более реализуемая и имеет больше успех. То есть, вот это можно тоже зацепить как тампоинт, что приоритизировать нужно не с каких-то там, ну там, "О, вот это очень классная штуковина в будущем, а давайте построим большой процесс сбора данных для этого, и в будущем появится". - Это есть реализуемость. То есть, реализуемость - это включает срок, затраты, как бы чем больше длиннее... - Я не всемневаюсь в конечной реализуемости какой-то большой штуковины. - Это не про конечную реализуемость, это про то, сколько тебе нужно потратить денег, усилий, людей, компетенций, чтобы эту задачку реализовать. Да, а я считаю, ну как бы, вот прикол, что нет, смотри, тебе возможно на первом этапе, на приоритизации, тебе важно нисколько, то есть у тебя может быть задача, которая по реализуемости, тебе более-менее там понятно, но дорогое прототипирование, тебе нужно долго там искать данные и так далее. Так в целом понятно, типа, что делать. У тебя под ногами может валяться огромное количество данных, которые ты уже сейчас можешь использовать для другой идеи, и она у тебя уходит из этого, потому что реализуемость в конце, в пределе, например, у нее сложнее, Но на уровне прототипа ты ее можешь быстрее получить И proof of concept можешь быстрее получить Понимаешь, да, о чем я говорю? Ты говоришь про то, что есть идея, у которой конечный результат дольше А есть идея, у которых прототипирование Я бы прощу, что меняется в логике Вот от просто айтишной, да, как бы вот в эту И вот как будто бы она в каких-то вот таких вот разрезах получается Где больше данных туда и копай Вот просто вот так, например Где лучше можешь быстрее спрототипировать Лучше вот это делай, чем то, что тебе было понятно Да, ты мог это посчитать Пойнт хороший принимается Это, пожалуй, стоит рассматривать Конечно, не забывая про конечную реализуемость тоже, потому что можно залезть в данные, много чего наделать, а потом ничего из этого не вывести, а может быть что-то и найдется. Да, поинт хороший. Поехали дальше. И по поводу теперь денег. Важный момент. Ну, просто еще раз коротко сказать, в чем разница этапа R&D от этапа уже delivery. Здесь у нас наша мотивация – это потенциальный эффект реализуемости, отсутствие критических зависимостей. Иногда это новые знания и опыт плюс стратегия. И, соответственно, на этапе delivery у нас мотивация – это обещание целевого эффекта. Ну и продолжаем эксплуатацию, мы видим фактический эффект и продолжаем его мониторить. При этом, с точки зрения того, где взять ресурсы, чтобы это делать, у нас следующая разница, что на этапе R&D наш ресурс – два основных источника ресурса. Это перелокация времени с других задач. условно говоря, это люди всегда, ну, они просто занимаются чем-то другим, вот они там свои бумажки перекладывают в бухгалтерию, еще что-то делают, и мы говорим, вот погоди, вот ты вот, Иван Иванович, пожалуйста, половину своего времени, вот помогай мне заниматься вот этим проектом, давай вот здесь вот разберемся в этом, разметим наш процесс, разберемся, вот пройди обучение. То есть мы переаллокируем существующих задач, мы ничего нового не выделяем, но мы просто переаллокируем время, это тоже ресурс, который мы тратим, и где-то мы из этого можем замедлиться. И второе, это инновационный бюджет, то есть у нас инновационный бюджет могут быть деньги, Это могут быть, на которые мы закупим какие-то ресурсы или токены закупим. Это могут быть люди, которых мы отдельно выделили и оплачиваем, условно говоря, за инновационный бюджет. В чем смысл? Что мы на эти деньги не требуем отдачи от каждого конкретного проекта. То есть здесь, еще раз, наша мотивация, она вот она. Это не стремление получить конкретный эффект от конкретного действия, потому что конкретный пилот может провалиться. но от того, что мы от интегрального эффекта, какие коммитменты мы в конце получим. И самое главное, что наше распределение затрат, должно быть, что мы здесь должны тратить, как компания решит, каждая компания свой бюджет выделяет на инновации, но это 10-20% затрат, тогда как затраты уже на деливери уже 80-90%, то есть они всегда гораздо больше. То есть это должно быть дешевой, воронка должна быть дешевой по сравнению с деливери, но прокачивать через себя много всего. Ну и в принципе она может даже от 1 до 5% эффекта приносить даже сама, когда мы какой-то пилот успешно внедрили, который уже ценность несет. Но все-таки 95-99% результат это уже по итогу конечного деливери. Вот, это про воронку. Да, вопрос. А вот 10-20% затраты это на что? Ну то есть вот у тебя есть бюджет компании, ты 10% от этого бюджета на год на АИ предлагаешь тратить? Не-не-не, это не от бюджета компании, То есть берем интегральный бюджет того, что у тебя заехало в воронку. Ну да, в общем-то того, что ты потратил на АИ, но там есть две статьи. У тебя есть инфраструктурные затраты, построить хранилище, платформу развернуть. Это другая статья, она сюда не попадает. Здесь я беру только те затраты, которые ты на непосредственно реализацию этих задач взял. И да, тогда, ну, оно может быть еще раз другое, но это условно принцип парэта, что большая часть затрат у тебя, конечно, будет в Delivery, здесь должна быть меньшая часть затрат, это должно быть дешево. И ты должен дешево отсеивать то, что потом не взлетит, что в Delivery, не дай бог, на дорогие затраты не заехало что-то, что будет стоить дорого, а потом провалится. Что? Да. Ответил на вопрос? Ага, хорошо. Ну вот мы уже говорили про то, что нужны ресурсы для трансформации. Я не буду сейчас про это повторяться, про это уже говорили. Только скажу, что под ресурсами я обычно объединяю все, что нужно, в том числе организационные моменты. То есть управление, как построено, какие люди наняты, какая орг структура, описаны ли процессы, есть ли данные, какие культуры и знания, понимаем ли мы наш бизнес кейс и насколько хорошо понимаем, есть ли у нас уже какие-то модели, агенты или нет. То есть все это является ресурсами. И на это я предлагаю смотреть как на ресурсы, по которым можно оценивать свою собственную зрелость, то есть где мы находимся. Ну вот это еще одна картинка, это так смотрит на это IBM. Просто добавил как еще один способ посмотреть. Можно на нем сильно не тормозить. А что здесь? А здесь все то же самое. На вход юзкейса, который мы определили, дальше мы должны убедиться, что, ну конечно, под эти юзкейсы должны быть данные, чтобы мы могли что-то делать. А дальше мы этим управляем в разных разрезах. Соответственно, вот у нас, смотрите, мы управляем стратегией, управляем данными, управляем платформами. Вот то, что уже обсуждалось, управляем, ну вот, use case как раз воронка. Operate and scale это как раз уже, соответственно, масштабирование того, что вышло из этой воронки. И создание решения, это как раз то, что у нас решения из разного уровня. Есть там приложения, есть модели, которые внутри работают, есть там solutions, которые могут в разных местах применяться. Есть фреймворки и тулзы. Солюшнсы как платформенные решения, скажем так. Фреймворксы и тулзы это тоже еще более. То есть уже не платформа, а просто фреймворки, которые тоже могут переиспользоваться. Ну и под это все нужна инфраструктура, компьютер, сервера, хранение, защита данных, сетевая связанность, софт и так далее. В конце получаем бизнес-результат. То есть такая просто схемка, которая позволяет тоже на это все вместе увидеть все ключевые компоненты. И теперь вот еще раз хотел бы остановиться на том, что есть два типа проектов. Смотрите, когда мы проектируем переход трансформации, важно эти два типа проектов разделить. Один тип проекта, это слева, это прикладные решения, это когда мы собираемся получить конкретный результат для бизнеса. деньги, скорость увеличить, клиентский опыт улучшить. Мы конкретный результат. То есть это разработки и внедрение решений. На это как раз, на левое, на прикладное решение работает наша воронка. То есть 99% решений на результат проходит через эту воронку, когда в них есть ИИ, потому что она из зоны экспериментирования. Соответственно, эти решения, когда мы их начинаем воплощать или планировать, они создают требования к второй стороне. То есть без чего этой воронкой заниматься нельзя. Ну, например, воронкой сложно заниматься, если никто не управляет. Нам как минимум управление нужно, правильно выстроенное. Нам нужна ответственность за их трансформацию. Нам нужны культура и знания, чтобы понять, как мы разметим проект, чтобы у нас хоть что-то в воронку заехало. Нам нужны описанные процессы. Они нужны цифровые, чтобы генерить данные. Ну и так далее. То есть вот это все, это на самом деле, и там тоже дата платформы, и яй-платформа, это ресурсы и средства. И мы на основе нашего портфеля прикладных решений на каком-то этапе оцениваем требования, которые они предъявляют к платформам, что нужно, чтобы мы это смогли сделать и могли бежать с той скоростью, с которой хотим. И мы можем планировать реализацию платформных решений как отдельную дорожную карту с отдельным проектом, с их отдельным бюджетом. И когда они сделаны, они дают возможности для того, чтобы получать большие результаты. То есть вот такой получается цикл. Мне нравится вот такая метафора для этого цикла. Смотрите. Это раскручивание маховика. Это вчера обсуждалось чуть по-другому. Смотрите, вот сделаем четыре оси, каждая из четырех осей, будем считать, что это четырехмерное пространство, просто на плоскость так натянутая. Первая ось – это наши ресурсы и средства и наши амбиции, цели. То есть, что мы хотим с помощью этих ресурсов получить. В принципе, это объединено в этой оси. Потому что наши цели, как бизнес-гоул, это один из ресурсов наших. Не понимая, куда хотим идти, мы никуда не пойдем, ничего не будет происходить. Имея этот набор ресурсов и средств, мы можем приступить к исследованию возможностей. А что возможно? Это как раз мы начинаем нашу воронку. Это этап R&D. Найдя какие-то успешные истории, мы можем приступить к их разработке, к реализации, к деливере. Проведя реализацию, мы получаем конкретный результат. Для бизнеса. Остязаемый. И видите, масштаб начинает потихонечку вырастать. Мы получили результат, и теперь с этим результатом мы можем вернуться в зону ресурсов и средств и сказать, смотрите, мы получили результат, он хороший, мы хотим иметь больше результатов, давайте больше ресурсов сюда заложим. Давайте проведем дополнительное обучение. У нас было только обучение топ-команды, давайте middle management обучим, или давайте исполнители обучим, расскажем всем про агентов. Пускай они все ищут. создадим платформу для прототипирования, создадим платформу данных. То есть здесь набор решений может быть разный, но идея описать именно логику маховика. То есть мы, получив одни свидетельства, начинаем на них опираться и выделять больше ресурсов. Мы вообще могли начинать с одного кейса. Вот некоторые компании, давайте хотя бы один успешный кейс внедрим, который будет супер дешевый, супер простой, минимально рискованный. Но мы, увидев, что это сработало, что-то поняв про технологию, начинаем постепенно дальше-дальше-дальше в это погружаться. И, соответственно, маховик вот так вот раскручивается. И эта идея, вот этого маховика, она еще, эта метафора несет в себе еще одну мысль, что иногда мы можем вместо того, чтобы стартовать вот из этой точки, подумать, как мы можем переместиться сразу в эту точку, чтобы стартовать с более высокой базы. Вот именно этим вы все сегодня здесь занимаетесь, вы учитесь, да, потому что научившись, вы повышаете свою ресурсную базу, у вас знание появляется, и вы можете стартовать с более высокого уровня. и ваша спираль раскрутится быстрее. Соответственно, ну вот это такой выбор, чем, в том числе для старта, о том, какие мы можем инвестиции, конечно, мы будем хотеть сделать их недорогим образом, но посмотреть, какие ресурсы нам в принципе нужны, какие инвестиции мы можем уже на старте сделать, в принципе, готовы к этому. Дальше, что еще может быть? Когда мы находимся в определенной точке, Мы можем оценить свою зрелость или свой уровень. То есть обычно в консалтинге такие штуки мы делаем, когда мы раскладываем вот эти разные направления, в них внутри заложены конкретные критерии, что мы набираем сколько-то баллов на каком-то уровне находимся. Вот их можно расчерчивать опять же по-разному. Какая у нас оргдизайн, есть ли он соответственный, есть ли у нас там воронка, есть ли у нас там R&D-отдел. То есть разные-разные штуки могут быть здесь критериями. Там прямо есть целые листы. Мы так или иначе оцениваем свои зрелости и говорим, мы сейчас находимся вот здесь, а через какое-то время хотим, допустим, у нас голубая, это где мы сейчас находимся, линия, не знаю, там оранжевая, желтая, это где мы хотим к концу года оказаться, потому что мы сделаем вот это, вот это, вот это и вот это, мы себя сделаем уже лучше. Ну и вот зеленое, это мы там хотим быть через, ну вот это, смотрите, в 2024 году хотели быть там, сейчас уже 2025, не знаю, интересно, где они. Понятно, что систему координат сейчас нужно расширять, скорее всего там уже гораздо больше нужно делать, чтобы в agent идти. То есть то, что тогда рисовали, это нужно и саму систему координат сейчас было бы уже перерисовать. Критерии внутри, как мы баллы считаем. Но суть от этого не меняется. И дальше у нас есть тогда, когда мы на определенном такте вот этого раскручивания маховика, мы запланировали, что мы должны сделать это, это и это. Мы выделили туда ресурсы, назначили ответственных сроки. это чистый delivery, получить в наши ресурсы дополнительные плюшки, которые помогут нам ехать дальше. И вот для этого существует дорожная карта, у которой есть ответственные сроки. И эти ответственные, это далеко не всегда тот лидер и трансформация, которая есть в компании. Эти ответствия могут быть в HR, в IT, где-то еще. То есть ответствия могут быть по всей команде. Вся компания участвует в трансформации. И вот этот план дорожной карты, она как раз эту ответственность распределяет и фиксирует. А уже лидер АИТ-трансформации следит за тем, чтобы компания двигалась по этому пути. Дайте еще одну вещь сейчас скажу. И смотрите, говорил перед этим про воронку. Я не успел закинуть слайд. Говорил про воронку, и вот теперь есть такая дорожная карта. То есть у воронки есть тоже свой какой-то план решения, какая-то динамика движения, и есть вот эта дорожная карта. И плюс, кстати, на эту дорожную карту тоже хорошо класть delivery инициативы. То есть когда они из R&D вышли, и это уже конкретно delivery, тоже это хорошо класть на дорожную карту, где мы уже ждем конкретных результатов. И вот у лидера и трансформации есть, вот я ценю два важных инструмента управления. Оба связаны с регулярными встречами с руководством. Ну, это может быть раз в квартал, может быть раз в месяц. Это может быть иерархия встреч, если у нас есть ответственный большой в компании, дальше есть в разных блоках свои ответственные на уровень ниже, если там же целая иерархия появляется. Ну, как в Сбере, например, было. Но у каждого на его уровне должна быть регулярная встреча с главным по той сфере, с которой, допустим, я был в финансовом блоке, у меня был куратор блока, мы каждый квартал собирались, и мы с ним рассматривали. У нас было два типа встреч, каждый квартал. Один тип встречи – это работа с этой дорожной картой. Значит, я готовил статус по этой дорожной карте для своего руководителя. И туда приглашались все ответственные подразделения, кто вовлечены в реализацию. И если где-то была какая-то просадка, эта встреча была для меня инструментом, как мне сделать так, чтобы тот, кто мне напрямую не подчиняется, а там никто мне не подчинялся, я был отдельно, там были отдельные люди, чтобы они свою работу делали. Я говорю, смотри, я вот такой отчет принесу на стол через неделю нашему шефу. Там по твоей части просадка. Он, не-не-не-не, погоди, давай в таком виде не будем, давай что-нибудь придумаем. Давай вот, ну давай придумаем. Ну хорошо, вот давай такое объяснение напишем на слайде обязательно, что было вот это и вот это. А еще давай тогда напишем, что вот эти меры мы примем. А он нам их согласует. Ну отлично. И все, смотрите, я вроде как просто шел к главному, никого не заставлял, а как я могу заставить? Но человек уже сам придумал, мы с ним согласовали, какие меры будут предприняты, чтобы ситуация была исправлена. И мы приходим к главному, и главный говорит, он подтверждает, да, делайте именно это. И смотрите, главный ему поручил что-то сделать, а не я. Я вроде рядом постоял, а он все сделал то, что мне надо. Вот это один важный инструмент управления по горизонтали, который любому ответственному за и-трансформацию в компании обязательно понадобится. Второй важный инструмент, он относится уже к воронке, это называется демо. Опять же, что такое демо? Это другой тип встречи. Вот если на этой встрече... Тебе там много еще? Нет, немного. Хорошо. Если на этой встрече можно ругать и убивать, грозить увольнением и лишением бонусов, то на встрече про демо там нужно только хвалить и там нужно делиться именно классными результатами. И она посвящена тому, что люди, которые что-то сделали, что-то получили, получили признание, похвалу от главного и тем самым воодушевили других брать на себя риск и заниматься каким-то R&D. И идя к завершению, здесь про компетенции спрашивали, какие нужны компетенции. Здесь нужно, ну, наверное, тут еще минут 5-7. Нормально? Или мне закончить раньше? Лучше пораньше. Хорошо. Ну, вот есть карта компетенции. Надо же обсудить, понимаешь, как бы. Да, карта компетенции, которая нужна. Рассказать, как ты расскажешь. Вопросы тебе нужны. Есть, соответственно, структурка, которая говорит, что, ну, главная проблема с этими компетенциями в том, что как с ними быть? Их нужно всем раздать? Их нужно держать централизованно или всем раздать, чтобы у всех было по чуть-чуть? Вот это главный вопрос. И вот ответ, но перед этим надо обсудить, а что должно у главного остаться по-любому. Вот у главного по-любому должно быть своя мини-команда, где точно есть компетентные спецы, которым он может сам давать задачи. У него тоже точно должна быть работа с данными и работа с опромышливанием моделей. Точно должно быть полномочия ставить задачи на определять, как должна будет выглядеть именно платформа. То есть, когда мы начинаем уже создавать инструменты, которыми пользуются все, данные, платформа данных, которыми все пользуются, или платформа AI или MLOps, именно этот человек должен быть уполномочен, ставить требования к тому, как платформа должна развиваться. И, соответственно, собирать требования со всех. И поэтому у него должен быть координационный штаб или офис, который, в зависимости от масштаба компании, на маленьком масштабе он может все это все сам сочетать, на большом уже должны быть люди. И, соответственно, это у него в любом случае. А дальше вопрос, есть несколько вариантов оргдизайна. Вообще их существует великое множество, они отличаются, а зависит от размера компании, от того, как там сейчас все устроено, как уже ресурс распределен, от каких-то политиков. Но главное, вот главным образом, смотрите, если все централизовано, то бизнес ходит к главному за заказом. И здесь есть главные проблемы в том, что, ну, часто у дата-сайентистов нет доступа к экспертизе бизнеса, потому что к ним пришли, заказали, ну идите, как бы делайте, вы же за это отвечаете, вот вы и сделаете модель, или там агента. А как мы понимаем, для этого нужно очень хорошо понимать бизнес-процесс, они говорят, ну вы же как бы отвечаете за это, вот и делайте, сами там разберитесь. И вот этот разрыв в крупных компаниях очень часто губит такие инициативы. Ну и потом есть всяческие истории с бутылочным горлышком, и в итоге стремление бизнеса вырастить свои собственные специалистов, и если это случится, это будет большой проблемой для компании, потом их из бизнеса будет сложно выдавать. Вот я сейчас объясню. Представьте, что мы дата-социантистов раздали, тогда у нас будет проблема в том, что каждый занимается этим сам, каждый ставит свои требования к инфраструктуре и начинает свои колодцы инфраструктуры создавать. То есть у меня будет такая платформочка, у меня будут такие инструменты, и каждый внутри себя, каждый бизнес-юнит начинает строить свой колодец. Мы начинаем дублировать затраты на инфраструктуру, чего, конечно, надо избежать. И вот эта штука, она очень устойчива. Если в компании такая система создана, все, это выдрать уже вообще невозможно, потому что никто не хочет отдавать. Говорит, у меня все сломается, разрушится, что хотите, чтобы у нас все упало, нет, это невозможно, люди точно нужны, а люди могут заниматься хоть экселем, вообще там не поверите. Но Сбер от этого уйти так и не смог, чтобы было рост, но так и осталось. И компания теряет мобильность в перераспределении ресурсов. Представьте, что бизнес 1 все сделал, и нужны ресурсы в бизнесе 2, а он не отдает. И вам в бизнес 2 не хватает ресурсов, нужно либо новые привлекать, либо обходиться тем, что есть, потому что вы просто не можете переместить. А вот в этой системе вы могли это переместить. Ну и самое лучшее – это матричное, когда у нас люди подчиняются своему главному, но он их динамически перераспределяет, включая в команду бизнеса, то есть бизнес отвечает за результат, людей на отставе используют, но при необходимости не могут перераспределить, потому что они не ему подчиняются. И административный контроль позволяет требовать пользования централизованным стэком инструментов, чтобы никто не городил своих. Ну и, соответственно, сейчас уже пропущу, есть более сложные системы, как в Сбере было с разделением на блоки, когда на одном уровне один подход, на другом другой, это много уровней, сейчас не буду останавливаться. На этом, и это тоже не буду останавливаться, где, куда, в какую бизнес-линию засунуть, если будут вопросы, можем обсудить. Все. Ускорился, постарался побыстрее добежать до конца. Да, есть ли какие-то вопросы или комментарии? я вот к этой презентации первых спасибо тут прям много контента отношусь скорее как к меню такому вот есть разные наборы там capability в компании которую можно зарастить есть разные рук структуры которые могут поддерживать разные capability есть плюсы и минусы каждый я вот как думаю приходит какая-то компания, наверное, у нее должен быть некоторый чек-лист, по которому ты их проводишь и говоришь: для вас оптимально вот так или нет? В первую очередь, смотри, мы начинаем исходить из того, какой портфель, то есть сначала надо сформировать портфель инициатив на входе в воронку, либо понять, что они уже есть и где-то там движутся, увидеть их, часто уже там что-то есть. Дальше понять, какие требования формируют к инфраструктуре. И тогда дальше происходит анализ S-Ease to be. То есть где сейчас, а где, я говорю, ну чтобы вам вот это сделать, вам желательно быть вот здесь. они валидируются, согласуются, соответственно, ну, то есть, я в этом случае выступаю таким... Ну вот, простите, я перебью в этой части, меня не оставляют ощущения, все молчат, всем нравится, но меня не оставляют ощущения, что, как бы, это верный способ потратить много денег. Вся презентация выглядит, как способ потратить до хера бабла. И много движухи создать, создать много активности, которая будет внутри кипеть. Но как бы Это не способ дохождения до результата Почему? Способ воронки Это самое главное Я вот пока Есть некоторый common sense Который общий Здравый смысл Который в целом Кто только не рассказывает Я думаю, что здесь присутствующие Так или иначе Это все Слышали по несколько раз из разных уст Из уст консультантов, из уст тренеров Из уст обучения читали книжки, смотрели видосики и так далее. Вот это вот все, как бы, ну, как сказать, довольно общие вещи, которые не то, чтобы были бы кому-то неизвестны. А вопрос же не в том, что, это вот про меню, то есть же в этом, как бы, большое выпадающее меню. Есть вот, ну, можно GPT спросить, он нагенерит этого всего, того, что здесь рассказано. Но это как бы из опыта взято, то есть это не просто меню откуда-то из GPT, это из опыта взято. Ну, как бы, знаешь, как будто опыта здесь и не видно. Мы попросили ускориться. Вот последние несколько слайдов, это конкретно опыт, который я могу в любую забуриться и рассказать, почему так. Я просто пролистал их быстро. Но там за этим кровь и пот за этим стоит. Как бы, как это называется, нужно же от какого-то итога. Почему без этого до итога нельзя дойти? Ну, то есть, типа, понимаешь, как бы есть два подхода. Один подход такой, значит, это самое. Значит, типа, как научиться петь? Возьми себе микрофон, купи себе гитару, сделай яркий образ, макияж наложи, значит, научись ходить по сцене красиво, значит, размахивать руками, студию звукозаписи построи. Ну, в общем, и вот ты как бы рассказываешь про антураж и говоришь, антураж важен, Но про петь ничего не рассказываешь. Ну, то есть, типа, рассказываешь про то, как вот все сделать вокруг. И в итоге я выйду и сделаю классную фотографию с микрофоном, и потом размещу ее в соцсетях. Это вот как бы заканчивается этим. А как бы почему это, все, что ты рассказал, заканчивается действительно результатом, и не результатом вообще абстрактным, а результатом с точки зрения внедрения искусственного интеллекта. Ну, хорошо, не внедрение искусственного интеллекта, уберем. а результатом в смысле преобразования деятельности. Почему это заканчивается таким результатом? В этом смысле этого антуража можно создать много. Есть еще дополнительная схема антуража. А чего здесь нельзя не делать? Ну, давай так. Давай. Значит, первое. Расчерстить процессы, проанализировать надо, мы все это уже понимаем. По-любому. Надо понять, где мы хотим менять, понять предмет. Да. Об этом мы и так тут говорим все время. Мы предметы с разных сторон раскрываем. Я поэтому... Вот у тебя первая схема была про то, как можно предметы понимать. Там правда нужно поиграть с них. Вторая схема. Про воронку. Воронка – это способ управления инициативами. Почему без этого нельзя? Нет. В принципе, инициативы будут же в любом случае? Будут. Но если мы, допустим, будем смотреть на них не как на воронку, А как главная проблема многих компаний, большинства, это вообще откуда она родилась, что компании путают discovery проект с delivery проектами, начинают требовать от проектов, которые по сути своей discovery, обязательные результаты. И это приводит к чему? Либо компания продолжает вдавливать кучу денег в то, что уже заведомо не работает, они продолжают инвестировать, потому что кому-то там пообещал. Либо приходят на совещание, приносят, да у вас там ошибки, закрывайте, нафиг этот проект, он не работает. Это проблема, что люди смотрят на это не как на discovery, а как на delivery проект. Вот воронка, она про это. Ребята, обязательно поставьте такой фрейм, что это воронка, что здесь есть этап R&D, иначе у вас это захлебнется. И третья проблема воронки, то что, блин, нам, чтобы что-то делать, нужны деньги, а чтобы получить деньги, нужно что-то доказать. И чтобы что-то доказать, нам нужно потратить на это деньги. У нас курица и яйца ничего не сдвигается. Отлично, инновационный бюджет. Вот воронка отвечает на вопрос. Поставьте вначале небольшой какой-то инновационный бюджет, который правильным образом используйте для этого. Вот, это ответ на вопрос, как не затормозиться, не забуксовать здесь. Многие на этом буксуют реально, хоть и говоришь, что это уже все знают, но на самом деле, как бы, вообще-то получается, что не все. Нет, смотри, как бы, формально, знаете, у меня же, как бы, то, что пытался Амир спрашивать, стезис, который интересует меня, несмотря на то, что все это так или иначе слышали, почему не происходит? Ну, как бы, ответ, потому что они тебя не наняли, это понятный ответ, значит, как бы... Просто это, потому что раньше таких проектов было мало. Раньше люди привыкли делать деливери проекты. Дискавери задач, ну, в принципе, мало. Или их привыкли видеть где-то локально. Вот там в продуктовой, да, привыкли. Мы новый продукт запускаем, конечно, это эксперименты. А то, что у вас вот здесь, где вы там, не знаю, автоматизируете что-то в бэк-офисе, что это тоже, блин, дискавери. Это люди вообще не привыкли так думать. Они думают, блин, возьмите, автоматизируйте, пусть у меня будет результат. Ну, вообще-то не знаю. Вот я могу сказать, как я свой первый проект автоматизации в Сбере запускал. Мне сказали, я говорю, блин, это эксперим Ты просишь у нас 7 человек людей. Если ты сейчас не закоммитишься, что если через год не будет результата, мы всех семерых людей у тебя заберем обратно, фиг мы тебе что дадим? Я сказал, ну тогда давай нет в таких условиях. Я обещаю. Ну если нет, значит заберете. Ну я результат дал, ничего не забрали. Но это был как бы вопрос, умрет ли, не умрет, мое подразделение или моя карьера вот конкретно там. Мне пришлось дать комминтант. Люди не готовы были думать по-другому. И многие через это проходят. Но если это уже иметь сетап в головах сразу у людей, то с этим гораздо проще. Не нужно, не всякий, как я, возьмет на себя обязательство, что мой отдел закроют, если у меня будет фейл. Может, Анда так, лучшая практика сбера. Не бежите до конца, отключим газ. Ты рассказываешь, как в других компаниях это можно было бы делать. А вот у меня личное ожидание, может, неправильное. Я думал, ты расскажешь, как ты в своей компании для своего бизнес-процесса применяешь какую оргструктуру для перехода на следующий уровень. То есть не то, как делать. Ну или применял для себя. Я вот конкретно в своем подразделении, когда я работал в Сбири, у меня была вот эта оргструктура. Сейчас, когда я вовне, я скорее тот, кого нанимают на время, и у меня нет вот этой всей оргструктуры. Да, у меня есть Data Science специалисты, которые приходят, делают что-то. И я могу рассказать там, наверное, отдельно, как мы взаимодействие устраиваем. Вот в рамках всей этой, то есть где тут... То есть свою бизнес-модель, именно свою бизнес-модель ты как-то AI-Powered не трансформируешь? Ты используешь компетенции для того, чтобы трансформировать другие кусочки, другие бизнесы? Нет, себя внутри я тоже делаю, но просто у меня у меня нет того размера структуры, на которой это будет интересно показывать. А какая разница? У меня человек, до 10 человек, больше-меньше зависит от проекта. Что я на этом расскажу, на этом материале? Мы пилотируем самый подход. Разворачивать-то все равно будешь на 10. Я-то буду разворачивать на 10, если внутри, а если я клиенту, я буду вот это делать. У клиента тоже где-то есть 10 человек, на которых надо развернуть. Может быть твой подход, как ты внутри себя пересобираешь с учетом всех инструментов, был бы полезен твоим же конкурентам в консалтинге? понятно что это может не все рассказывать надо но вот это было бы наверное то что я делаю внутри это сейчас скорее находится на стадии экспериментов с агентами потому что все агентизация но вот это то что было межмодуль то что мне сказали не рассказывать я могу в другой ну а пока не рассказывать я могу рассказать отдельно почему нет я не сказал тебе не расскажу как я могу тебя запретить вчера не надо как бы давайте потом вот там есть время думал давай потом смысле сегодня но как бы не смотри как бы давай так это не про схему это про какие-то элементы экспериментов. Но ты же их как-то организуешь, эти элементы экспериментов. Сейчас это как бы один я и плюс там чуть-чуть два других человека. Но все равно есть какая-то организационная логика в этом действии. Это как Димаш, то есть я все делаю сам и немножко там людей привлекаю. Ну и все, ребята, значит, вот он как бы вам и подход. Все делаете сами и немножко привлекаете специалистов. Я вот здесь рисовал. Немножечко, значит, типа поддерживаете себя в этой части. Но, хорошо, давай Я пишу масштаб такой, где я могу себе это позволить делать и где мне кому-то за это платить нет смысла. Понимаешь, тезис, давай я тебе переверну, то, что я постоянно Димаше пытался сказать. Кстати, вот можем как раз сделаем паузу небольшую. Значит, человек пытался сказать Димашу, я говорю, вот ты начал делать сам внутри и доехал до результата. Кстати, между прочим, сам был самая неплохая история на старте. Ну, типа, доехать самому, упереться в какой-то размер компетенции, подергать кого-то из близнего круга, чтобы они тебе помогут. И как только понял, что, ну, уже совсем не могу, ну, можно взять какого-то человека, но на то, чтобы доехать до более-менее системного решения. Значит, но это же только первый шаг. Дальше надо оттуда вынуться и сказать, а теперь таких, как Алексей, с парочкой дата-сайентистов. Мне нужно 15, в 15 разных местах таких. И каждая должна работать. И каждая должна работать от прототипа, а потом должна вот эту историю, вот мне же нужно, чтобы вот здесь начала крутиться. Мне же вопрос не добежать до прототипа и даже не до MVP. Мне вопрос, чтобы у меня система обращения знаний начала работать на других принципах. Я туда хочу перейти. И мне нужны другие люди вот в этих местах. Я этим озабочен. И вот как вопрос завести таких, как ты, в количестве, таких, как ты, плюс 20 дата-синтистов, в одной компании? Начать с одного, а потом завести их вместе, чтобы это еще не падало каждый раз, когда я отвернулся. Ну, типа, я завел, они сделали, потом отвалились, сделали, потом отвалились. Такое часто бывает, да? Ну, то есть, типа, брошенные проекты. А вот как мне сделать так, чтобы это потом дальше работало? Вот это как бы работало, воспроизводилось и давало эффект, давало эффекты, там про эффект важную вещь говорю. Вот это вопрос, который, мне кажется, остается за кадром, и его нужно как-то попробовать сюда приземлить. Потому что интересует вопрос не про воронки, а интересует вопрос, как воспроизводимость хотя бы в минимальном уровне обеспечить. Как конкретно сам Вэл взять, чтобы эта штука воспроизводилась и крутилась у него внутри. Причем не жрала все его время, потому что у него есть основной бизнес, который вообще-то кормит эту штуку. И была посилена по ресурсам Я конкретно Не конкретно писал на твоем примере Димаш, сам Вэл На шкале Где-то тут было у нас РЖД Что-то нету их сейчас Вот им это на самом деле Можно на их масштаб Такую штуку натянуть Но вопрос у них тоже встанет Как нам сделать так, чтобы это Было воспроизводимой деятельностью Как добежать до Наличия воспроизводимой деятельности еще на других принципах в конце. Не до одного продукта, который показывает результаты. Это я, кстати, тоже видел. Я видел, когда в конце воронки получается хороший продукт с хорошим результатом. А мы с Димашем обсуждали. Хороший продукт с хорошим результатом, но если мы ушли делать другой продукт, он раз и сдох в этот момент. Ну, в смысле, он был хороший продукт с хорошим результатом, но сдох. Мы, конечно, можем сказать, но это они мудаки, я-то хороший продукт же сделал. Они как бы не доглядели. И это хорошо говорит, если ты консультант Потому что я вышел из компании У вас все навернулось Но это вы не доглядели, дятлы Я же вам все оставил, оно же все работало, пока я у вас был Значит, неправильно все А в его случае, когда он это сам как бы делал, потом отошел Это у него в компании перестало работать Он не может сослаться ни на кого Ну, он может поругать там кого-то, кто не воспринял Но тезис-то у него не работает модуль и узел не разворачивается И это его ситуация, с ней надо разбираться. Поэтому вот как добежать до воспроизводимости здесь, причем воспроизводимости, еще раз, воспроизводимости не конкретного бота или конкретного ассистента, а воспроизводимости другого механизма, поддерживаемого работой, вот этот, и довести это оттуда и поставить, и как бы теперь этот модуль будет крутиться, вот этот вопрос, он как бы стоит на повестке дня. Чтобы прототипы, как мы поняли, сделать можно, что сейчас с Амиром обсуждали. Прототип сейчас, это чашка кофе. Ну, как бы, хорошо, как называется, вот некоторые тут выяснилось, я сейчас домучивал перплексити. Теперь 200 баксов запросил скотина, значит, не дает больше, значит, доразвернуться. Еще один попросил 200 баксов, я уже, значит, злюсь на них, на всех. Но, как бы, неважно, да, есть цена прототипа небольшая. А вот метод воспроизводства, этот метод пока еще… Это способ создания договоренности. Смотри, если решение умерло, когда вы туда ушли, возможно, два варианта. Вернуться? Нет, нет, нет. Либо оно изначально не было нужно тому, кому вы его дали. Он его просто не купил, и вы ушли. Ну, оно было вам нужно, вы ушли, но как бы сдохло и сдохло. Я не особо собирался пользоваться. Это, значит, проблема создания коммитментов. То есть, не было коммитментов в воронке, неслучайно нарисовано в воронке, что вот здесь вот commitment, я говорил специально вот это, ну не просто так говорил, что вот commitment, который здесь вот возникает у списков, что тут слайдов-то вот, commitment, это commitment не того, кто делал R&D вот в R&D может быть руководитель, который визуал сам и дал, да, на следующей фазе какой-то выделенный человек в компании, который приходит к подразделениям извне, им как бы пытается всунуть, это может быть консультант или кто-то внутри в контур наняли как вот рассказывал нас вот вчера, да, что он ходит в Этель и всем пытается всунуть, они ничего сами не хотят. Поэтому у него там команда продавчиков, которые ходят и всем все всовывают. Может быть такой человек, но там вот у него, скорее всего, таких проблем, вот как у него с полкой поставили груз, это конкретно все умерло, когда он пытался сделать, потому что им это было и не надо. А это коммитмент, вот в идеальном случае, от бизнес-подразделения, кто говорят, мы видим эффект, да, мы хотим, мы обещаем сами, дайте нам этот ресурс, мы с помощью тебя это сделаем, мы обещаем дать результат. Вот тогда это не умрет. Возможно, второй вариант. Ты забрал критический ресурс, но тогда ты не разобрался, что им что-то нужно, там доцентиста, который будет подпиливать, а ты его забрал. Смотри, на что указывают присутствующие? Они говорят, из внешней позиции всегда очень хорошо рассуждать. Значит, вопрос всегда, что происходит с предметом на каждой точке. Вот это вопрос и не может не происходить. Не вопрос фреймворков, а вопрос того преобразования, для которого данный конкретный фреймворк нужен, и устойчивости этого преобразования. Вот это вопрос, который остается без ответа, который мы ищем этот ответ, и мне важно, чтобы мы в какой-то форме его попытались найти. Потому что моя личная задача внутри, она прям плохо выполняется. В смысле, я стараюсь, ищу формат. А плохо она выполняется, потому что нет, знаешь, как я бы срисовал большого примера кейсов, но его нет большого примера кейсов, ну то есть неоткуда срисовывать. Приходится строить на живую нитку. Значит, моя задача, как бы, эту деятельность построить, как воспроизводить, дать возможность вам построить эту деятельность как воспроизводимую, чтобы мы видели там по концу 26-го года, что увидели, что у всех поменялась ситуация. И появились какие-то элементы, ну я всерьез, к каждому вернусь, Я спрошу, если личная судьба появилась у вас, куда добежали, какие элементы появились. Если не появились, это будет сложный вопрос, чего не сделали. Поэтому организационная схема про это. Она про то, что на этом движке можно проехать какое-то время. А сейчас не ясно. Мне, во всяком случае, осталось не ясно. Может быть, у кого-то есть в этом впечатление. Давай мы здесь припаркуемся. Спасибо большое за доклад. Нужен перерыв, друзья? Давайте сделаем перерыв в 10 минут. Ну, что, 15, 25. В 12.25, Димаш, я тебя попрошу выступить тогда после перерыва. Да, хорошо.