Так, всем вновь пришедшим, которые сегодня к нам присоединились, коллеги, у нас кофточки раздают вообще-то, так что это... А? Вон, прям там можно подойти, взять себе по размеру, классная кофточка вообще. Так что это, сама не стесняйтесь, на всех она смотрится прекрасно, я считаю. Да, рисунок рисовал искусственный интеллект. Здравствуйте, Павел, наконец-то мы вас дождались. Итак, у нас сейчас два экспертных экспозиции. Каждый из экспертов, который мы позвали, это разговор про то, как они организационную рамку у себя строят. Сам Вал спрашивал, можно начать себе что-то записывать, задавать вопросы, как это все устроено. Поэтому давайте поговорим про организационную рамку и посмотрим, поспрашиваем, кто что и про что думает. Мы начнем с вами с Павла Мягких. Теперь ты увидел с удивлением, что теперь косметикой. Фэшн был косметикой, теперь весь этот самый гламурный набор соберешься. Газпром меняет людей. Газпром меняет людей. Газпром меняет людей, да. Значит, Павел Микки, давайте поприветствуем. Соответственно, ролевая модель в процессе цифровой трансформации. Мы, кстати, про ролевую модель уже несколько раз говорили. И, соответственно, вот сейчас, мне кажется, это прям важный разговор про эти роли, какие необходимые, как с ними работать. Давайте на них и посмотрим. Причем, знаешь, наверное, если, значит, этого нет, но вот точно, чтобы было понятно, на разных стадиях. Вот может быть в эту стадийность мы вопросами, но если ты не возражаешь, если ты забудешь, я тебя туда подвигаю, потому что понятно, что есть начальные стадии, там одни роли, есть какая-то более незрелая стадия, еще разные компании по масштабу, и там тоже, наверное, есть какая-то разница. Вот в этом попробовать пространство, подумать. Все, Павел, тебе слово. Окей, коллеги, добрый день. Коротко представлюсь, меня действительно зовут Павел Мягких. Сейчас я СИДО в замечательной компании Магнит Косметика. До этого я занимался, ну, в основном розницей я был СИДО Лента, строил Big Data Department, управлял дата компанией в рамках экосистемы Газпрома целый год. Потом год отдыхал, точнее, приходил в себя. Ну, и немножко заходил в Телекомы, в Теледва, Ростелек. Тоже всю жизнь занимаюсь данными, сам я из дата-сиентистов. То есть из тех, кто пишет модельки, занимается математикой и так далее, пишет очень плохой код. И вот через призму своего опыта хотел бы сегодня с вами кое-чем поделиться. Всегда вставляю вот эту замечательную цитату. Она старая, очень. Она была в исследовании McKinsey 2016 года. И в том исследовании они написали, что к 2018 году будет не хватать 190 тысяч датсоинтистов в США. де-факто скажем так гэп еще не сократился все еще у нас большая нехватка кадров на рынке что у нас что у них абсолютно неважно в чем суть этой цитаты ее тогда очень зафорсили везде огромное количество перепостов и так далее в нашем нашем сообществе в нашей тусовке она вообще была очень популярна потому что в этом же репорте макинси было написано что даст и интересы самая сексуальная профессии 21 века. Всем это очень понравилось, и вот эта цитата расходилась везде. Прикол в том, что она абсолютно выдернута из контекста, и у нее есть продолжение, даже без особой запятой. Также было написано, что помимо этих замечательных дат-санитистов будет не хватать полтора миллиона менеджеров-аналитиков, которые смогут этим самым дат-санитистам ставить задачи. Что, на мой взгляд, чуть более критично, чем первая часть. Соответственно, мы с вами на таких мероприятиях и собираемся, чтобы именно закрывать гэп второй цифры, а не первой. Что будет в моем выступлении, коротко расскажу, для того, чтобы мы с вами поддерживали общую канву. У нас будет небольшая байка. Я расскажу о том, как машин лернинг, когда еще он не назывался машин лернингом, и все это не было даже слов Big Data и так далее, но в целом уже люди занимались, занимались при этом в неожиданных областях. Мы поговорим про роли, кто что делает, какие команды собираются, какие-нибудь минимальные MVP команды, которые нужны для того, чтобы создать какой-то аналитический продукт. Потом, как это все запускается в какую-то цифровую трансформацию. Будет небольшой занудный блок параконтроля, то есть как этой цифровой трансформацией управлять, через какую призму, через какие механизмы. И с вами попробуем на кейсе посмотреть уже в боевом применении, как эти роли, как эти процессы натягивались на реальные события. Поехали к байке. Она очень старая, поэтому она мне и нравится. Она была в конце 80-х, в начале 90-х годов, был такой замечательный профессор Орли Ашенфельдер. Он увлекся вином, но при этом совершенно ничего не понимал в виноделии. Но предположил, что как-то очень странно вся эта винная индустрия устроена. Что у нас есть какие-то люди, которые собираются, там же как, у нас есть свежий урожай, дальше изучают, какое вино получается самое молодое, и они решают, понюхав, попробовав, что вот это мы заложим в бочке, оно будет выдержанное, а вот это мы сейчас прямо разольем по бутылкам и будем торговать. Целью их предсказать о том, действительно ли через какое-то количество лет, пока это вино полежит в бочках, оно будет хорошим или плохим, и как оно будет продаваться. Орли был достаточно занудным человеком и он заявил, что все это полная чушь и он может предсказать реально сколько будет стоить то или иное вино, после того как при лежит в бочке, не смотря вообще даже не приезжая в Бордо никогда в жизни. Дальше началась история, был такой, да и есть сейчас Роберт Паркер, он исторически такой самый видный деятель вообще во всей винной индустрии. Сейчас их называют ломами, лидеры общественных мнений, но именно в видной теме. Тогда были другие времена, твиттера не было, поэтому они срались в колонке в New York Times. То есть у них была действительно небольшая колоночка, где Орли писал, потом ему отвечал Паркер, и они друг друга обзывали нехорошими словами. Орли ругался, что все идиоты ничего не понимают. Паркер говорил, что Орли придумал вообще отстебятину какую-то и ничего не понимает в вине, поэтому фу-фу-фу. Достаточно любопытно расковырять и посмотреть, как они друг с другом, скажем так, переписываются. И, в общем, народ увлекся, наблюдал за этой историей и для Орли это стало дело чести. Что он сделал? Он собрал большое количество данных по климату в Бордо, то есть что там было с осадками, какой температурный режим, когда урожай растет, собирается и так далее. На самом деле это все хранится. Меня в свое время очень удивило, что были ужасно занудные люди, которые начали записывать климатические данные начиная с начала 19 века. И все это лежит, все это сейчас оцифровано, можно вытащить и так далее. Поэтому доступ к данным у него был. Он все это дело получил. И дальше что сделал? Де-факто он построил такую простую вещь, как линейная регрессия. Сейчас алгоритм линейной регрессии относится удивительным образом к алгоритму машинного обучения. Гаус был бы очень удивлен, что он занимался машинным обучением в свое время. Но у нас с неймингами все очень запутанно. об этом мы еще тоже чуть поговорим. И даже если посмотреть на эти графики, мы видим, что как минимум у двух из них мы можем найти какую-то линейную зависимость. У правого, верхнего, у левого, нижнего. Собственно, на фотографии Орли он как раз и вывел линейную регрессию. Она получается вот такая прямая, которая объясняет зависимость тех данных, которые находятся в правом верхнем углу. И он при помощи этой модели начал предсказывать цены. они продолжали ругаться но в один замечательный момент когда предсказание орли начали сбываться паркер а перестал больше писать в эту замечательную колонку new york times и хоть что-то про шинпельтера а на следующий год он сделал очень прикольную штуку он перестал давать свои собственные прогнозы до того, как Аршенспельтер напишет свои. Потому что каждый раз Орли оказывался точнее. В чем мораль этой небольшой байки? Первое, что я бы хотел вообще во всей своей лекции, ну, такой небольшой нитью провести, про то, что де-факто здесь был прогноз. Что Паркер, что Орли, у них задача была всего одна: спрогнозировать, какое вино будет продаваться по какой цене. И в бизнесе, в организациях, где угодно, мы де-факто делаем огромное количество прогнозов. Очень далеко-далеко, не всегда мы даже это осознаем. Мы строим свои решения, принимаем какие-то управленческие решения, менеджмент и так далее на основании того или иного прогноза. Будь то прогноз продаж или поведение клиентов, или даже какие-то внутриполитические события и так далее, мы можем даже не думать, что у нас этот прогноз существует, но он есть. Например, мы ожидаем, что мир статичен, и завтра будет как вчера. Это тоже прогноз. И де-факто, если посмотреть с точки зрения, попытаться на свою деятельность, натянуть вот эту призму прогнозирования, мы можем увидеть огромное количество вот этих вот пайнтов, где мы можем применить ту или иную аналитику, о которой мы будем сегодня с вами говорить. Вот она байка. И мы переходим к большому блоку по поводу ролей, но чуть-чуть поговорим про нейминги. Мы всех запутали. Сейчас появилось какое-то колоссальное количество новых терминов. И они при этом еще и меняют свой собственный смысл. Сейчас моя личная иллюстрация того, выглядит вот эта вся прикладная история. Проблема в том, что все это теперь называется искусственным интеллектом. Мы с этим, то есть мы технари, с этим боролись. Мы долго пытались уговорить всех, что нет, еще не существует никакого искусственного интеллекта. Это все пока что на страницах фантастов или футурологов. Но маркетинг побеждает. И линейная регрессия, которую назвали искусственным интеллектом, продается намного лучше, чем линейная регрессия, которую назвали эконометрикой. Так или иначе, у нас сейчас выглядит следующий скоп. Все, чем мы занимаемся, все, что связано так или иначе, чуть более сложной аналитикой, чем мы что-то с вами делаем в Excel, стали называть искусственным интеллектом. Пусть там будет какая-то простейшая модель, как та же самая линейная регрессия или логистическая, или деревянные модели, это все теперь искусственный интеллект. Но при этом искусственным интеллектом также называется маленький-маленький квадратик, который входит в нейронные сети, и это чат-боты-болталки. Это сильно другой спектр алгоритмов, чем основное машинное обучение и прочее. Но теперь мы еще сильнее запутались, потому что когда мы говорим ИИ, мы можем подразумевать и чат-бот-болталку, и весь скоп алгоритмов машинки, Data Science и так далее. Я не могу вас распутать, потому что мы запутаны очень плотно. Просто нужно отдавать себе отчет, что под ИИ мы должны все-таки задать какой-то вопрос человеку, который о нем разговаривает. Что он имеет в виду? Он имеет в виду ЛЛМки или он имеет в виду что-то другое, а этого другого может быть очень много разного. Но все равно золотое правило поддерживается. Если вам продают искусственный интеллект, значит вам продают, скорее всего, что-то очень простое, но подороже. Вот, я ничего не упростил, но просто обозначил проблему. Она сейчас есть и она будет продолжаться. Потому что только на мою карьеру у нас поменялись следующие терминологии. Сначала мы были датамайнерами, потом мы стали заниматься бигдатой, потом мы стали заниматься дата-сайенсом, потом мы стали заниматься машинным обучением, и вот сейчас мы занимаемся искусственным интеллектом. При этом суть деятельности не поменялась вообще. Просто шла вот эта эволюция маркетинговых неймингов, и бороться с ней не имеет никакого смысла, потому что маркетологи всегда побеждают технарей. Это закон природы, и тут ничего не поделаешь. Теперь пойдем к королям. Кто у нас существует вообще в профессии, в индустрии? А, вот тоже важный дисклеймер. Мы сейчас с вами говорим про роли. Не про должности. Не важно, что у человека написано на визитке, в подписи, или, прости господи, в штатном расписании. Спойлер, лучшее, что я видел, это старший специалист научной роты. Так обозвали датсиентиста. Это все не важно. Мы сейчас говорим именно про ролевую модель. То есть в любом проекте, так или иначе, вот этот набор из пяти ролей, о которых я расскажу, это такой MVP. То есть их может быть больше, то есть могут быть какие-то роли, которые добавятся. Но если посмотреть, то вот эти пять ролей, они минимальны. Если выдернуть хотя бы одну, то продукт уже не собирается. Уже это превращается или в исследовательскую работу, или в хокерскую, ну и так далее, или просто решает не ту задачу. Поэтому мы здесь не говорим про должности, это вот именно роль. И у этого есть еще одно следствие. Так как это именно роли, а не должности, роли можно совмещать. Может такое быть, что какой-то проектик или продукт маленький, и там всего два человека, которые выполняют работу пяти ролей. Тоже боевая ситуация, и у меня они, и в личной практике были, когда я руками работал. И сейчас у меня такие команды есть, это нормально. Но нужно отдавать себе отчет, что каждая из этих ролей должна присутствовать. Теперь первый. Это дата аналитики. Их могут называть очень по-разному. Это могут быть аналитики, дейты аналитики, аналитики данных. Как еще? И сквейлер-разработчик даже туда часто попадает. Это все история про людей, которые знают, что они знают, где лежат данные. То есть в какой базе, что в них содержится, как они собираются, как они ведутся, может быстро туда бегать. И очень важный момент, он понимает физический смысл этих данных. Что это не просто какие-то циферки, а он понимает, как они генерятся, как они собираются, что они означают в реальном физическом мире. Потому что де-факто любая таблица, любая база данных это просто слепок, иллюстрация того, что произошло в мире, который нас окружает. Расскажу примеры своей собственной жизни, где я, скажем так, плохо разбирался в физическом смысле данных. У меня был заказчик, это был крупный E-com в фэшне, то есть ребята, которые торгуют одеждой онлайн. И я для них кое-что собирал, и я помню, что делаю короткую презентацию заказчику, коммерческий директор. Я рассказываю, рассказываю, условно говоря, в этом месяце у вас 100 миллионов продаж, миллионов рублей. И, исходя из этого, у меня переправили, у нас не 100 миллионов продаж, у нас 30 миллионов продаж в этом месяце. Я такой, окей, ладно. Ну там, что-то придумал. Как-то выкрутился. Пошел разбираться. Чуть-чуть не так. Все перепроверяю. У меня получается 100 миллионов. Я понимаю, что коммерческий директор, скорее всего, знает, сколько у него действительно продаж и спорить с ним вряд ли имеет смысл. Я продолжаю ковыряться. пытаюсь понять, может быть у меня ошибка, может быть в цифрах какая-то ошибка, в базе данных какой-то столбец, не знаю. У меня получается все равно 100 миллионов рублей. И в один момент до меня все-таки доходит: «А, это же фэшн, e-commerce, это ребята, которые торгуют одеждой онлайн». А у этого есть небольшой дополнительный смысл. Этот бизнес чуть-чуть отличается от любого другого. В чем? А то, что чек выбивается в тот момент, когда вы оформляете заказ. То есть в той же самой ламоде, где угодно, когда вы что-то заказываете, уже пробивается чек. И де-факто, когда к вам товар приехал, и вы его начинаете выкупать, мерить, т.д.т.п., то, что вы не купили, оформляется как возврат. То есть выручка де-факто генерируется в момент просто заказа, даже не оплаты. И это все падает в строку выручки. И уже потом все это возвратами корректируется. И действительно в Fashion E-com 70% возвратов это нормально, потому что это не возврат, а с точки зрения физического смысла это просто аутсорс примерочный. Но учет по-другому все это дело отражает. И вот по-хорошему, к чему я все это делал, дата-аналитика должен такие вещи очень хорошо понимать. Поэтому нельзя просто нанять аналитика и ждать, что даже самого умного, самого техничного, самого хорошо понимающего, разговаривающего с менеджментом ТДТП, ждать, что он будет прям великолепен и эффективен прям с первых дней. Нет, почему? Потому что ему нужно разобраться в цифрах, ему нужно понять реально, что они отображают, как они формируются и что все это дело значит. Если смотреть по лестинге сложность аналитики, я думаю, вам уже показывают, описательная, прогнозная аналитика, предписательная и так далее. Вот эта аналитика в первую очередь занимается описательной. То есть часто эту роль выполняет BI специалисты, которые собирают репортинг. Они очень хорошо, так как им нужно выводить эти цифры и показывать менеджменту, они должны также понимать их смысл. То есть задача этих ребят, во-первых, а, давать ответы на вопросы менеджмента, б, очень четко объяснять, а что случилось, как мы сюда пришли, где мы находимся, но они не дают ответа, во что будет завтра. То есть их роль давать максимальную прозрачность. Вторая роль – это дата инженеры. Данные ребята наиболее близки к классическим разработчикам. То есть они не строят модельки, они не выводят какие-то дешборды. Их задача, чтобы любимая мантра Data Governance выполнялась. Какие данные должны быть в каком объеме, в какое время, в каком качестве. Они всю эту историю обеспечивают. для того, чтобы данные постоянно поступали в наши отчеты, в наши модели, поддерживался вот этот workflow. В чем критичность того, чтобы такие люди были в команде? О том, что если у нас не будет поставлен этот цикл обновления данных, у нас де-факто с вами будет исследование. То есть мы можем сделать самую классную модель, мы можем разработать самый интересный инструмент, но в тот момент, когда у нас заканчивается этот поток данных, У нас все это дело замирает. Соответственно, оно не работает, мы что-то, может быть, узнали полезного про наш бизнес, но дальше как продукт нашей работы не существует. То есть ребята обеспечивают основной объем автоматизации. Третья история – это доцентисты. Сейчас они могут называться ML-разработчиками, еще как-нибудь инженерами искусственного интеллекта. Я предпочитаю нашу полху Data Science, где-то 16-20-е годы, когда все это называлось именно датсайенсом и датсайентистами. Здесь важный спойлер. Профессия сильно поменялась за 10 лет. В первую очередь, потому что раньше приходилось очень много… Датсайтист должен был быть еще и неплохим разработчиком. Тоже важный момент. Почему? Потому что очень большого количества алгоритмов, моделей и прочего просто не существовало. То есть, вот ты хотел, не знаю, мои любимые байсовские многорукие бандиты, очень классный набор алгоритмов, но если ты хочешь его применить, ты должен его написать. Ты не можешь просто зайти в какую-то библиотечку, подтянуть зависимости и дальше просто дело закрутить в модель. Ты должен разобраться в том, как работает этот алгоритм, потом разобраться, как его перенести на код и так далее. и так далее. То есть, де-факто, огромное количество работы уходило на то, чтобы реально месяц ты готовишь эту модель для того, чтобы ее запустить. Сейчас этой проблемы по большей части для нас с вами не существует. То есть, да, есть ребята, которые действительно там двигают науку вперед, придумывают новые, еще более сложные алгоритмы и так далее, но оставим это BigTech. В нашей с вами работе в daily work, в реальном бизнесе, в других организациях нам с вами достаточно того, что уже существует. То есть тех моделей, которые мы можем просто подтянуть, запустить, составить работать без больших сложных разработок. То есть де-факто профессия сильно дисконтировалась. То есть да, на зарплатах это пока не сильно отразилось, с точки зрения того, насколько сложно было быть дооцентистом 10 лет назад и насколько сложно им быть сегодня, здесь просто на самом деле небо и земля. Потому что, если так посмотреть, то такое обучение модели сейчас это примерно 6-7 строк кода. Да, у тебя огромное количество подготовки до, но вот эта мантра фраза, что вот мы обучаем модель, это написать 7 строк кода, нажать на кнопку и подождать. И потом просто проверить, насколько она точна, эффективна и т.д. т.п. Поэтому здесь тоже нужно понимать, что есть прикладная история, она достаточно простая, а есть неокр. И вот это очень разные люди. То есть ребята, которые сейчас обучают самодвижившейся повозке в Яндексе и пытаются заставить эту фуру доехать все-таки до Петербурга и обратно без вмешательства водителя, это совершенно другие люди, чем датсиентисты, которые нам нужны для того, чтобы у нас рекомендательный сервис на сайте заработал, там, не знаю, матрица ассортимента посчиталась и т.д. Это просто очень разный набор зависимостей и навыков. И также у нас в коллективе есть две роли, они более бизнесовые. Это продукты и бизнес-аналитики. В моей философии продукт, он обычно совмещает в себе еще и проекты. Почему? Потому что мне не нужен продукт, который не умеет в сроке ресурсов. Это исключительно моя философия, но она пока работает. Задача продакта всегда достаточно понятная. Он должен идентифицировать проблему, которая есть у бизнеса. Он должен инициировать ее решение, так или иначе, добыть какие-то ресурсы и дотащить эту историю до конца. Дальше оценить, насколько сильное добро мы причинили. Ну и, соответственно, вся история с каким-то менеджментом команды, грумингом и так далее. И также я выделяю всегда, критично выделяю бизнес-аналитиков. Почему? На самом деле, потому что у меня была боль, и большую часть своих собственных факапов, фейлов, потраченных в пустую денег, они были заработаны, когда мы или забывали про бизнес-анализ, или делали его криво и так далее. У меня есть любимый проект, он назывался проект «Дели». это большой оптимизатор ассортимента в ленте. То есть это де-факто туза, которая должна категорийным менеджерам сказать, какой товар должен стоять на какой попке, в каком объеме и так далее. То есть, ну, и де-факто просто эту полку нарисовать и вывесить. Сказать, вот так вот эта штука будет зарабатывать тебе больше всего денег. С ним связано два фейла. Первый был смешной. Мы все это дело как-то наколхозили и хотим проверить, оно в бою вообще хоть как-то работает или не работает. Все, моделька нарисовала красивую полку, расставила. У нас были консервы, мы взяли как пилотную категорию консервацию. Моделька расставила эти консервы, то есть она какие-то консервы сказала, вот эти, пожалуйста, выведи из ассортимента, а вот эти наоборот нужно притащить, потому что они здесь лучше будут. И все это дело прямо отрисовала. То есть вот твоя идеальная полка. Ну и что-то по прогнозу она должна приносить типа на 5-6% больше выручки, чем существующие. Мы договорились с бизнесом, что мы запускаем этот пилот, что мы хотим протестировать, а действительно оно работает, потому что да, у нас есть прогнозные цифры, но мы же не знаем, нам надо разобраться в реальном мире. Да, мы нашли там какое-то количество тестовых магазинов и дальше разослали, что ребята, вот это надо ввести, вот это надо вывести, вот так вот расставьте. И, короче, ждем, будем посмотреть, должны хорошо торговать. Запустили этот тест. Там типа два месяца идет. Через месяц делаем промежуточный срез, ну, просто чтобы посмотреть, а что там как происходит. Прогноз у нас был типа 5-6% выручки. Смотрим, минус 40, что-то такое 2%. Начинаем ковыряться. Ну, минус 42% нам не нравится. Вот, мы же долго рассказывали, ходили к Алексею Александровичу Мардашову, говорили, какие мы умные. Вот сейчас нам тут AI, Big Data, вот это вот все нам сделает гениальный ассортимент. Минус 42%. Камардашу выйти страшно. Он человек интеллигентный, но иногда может высказаться. Начинаем разбираться. Да нет, вроде все нормально. Наша полка, вот она и торгуется. Что не так? В общем, просто смотрим, пытаемся понять, ничего не ясно. В один момент я психую, говорю, так ладно, собрались, поехали. Ну, надо поехать просто в сам магазин, уже физически, руками, глазами посмотреть, а что там реально происходит. Ну, странно же все. И мне в моей голове, должен быть какой-то косяк. Ну, не может просто наша рекомендация настолько обрушить продажи. Ну, так не бывает в реальной жизни. Приезжаем. Ну, там, здравствуйте, здрасте. Мы оттуда, оттуда, из офиса. Вот, вы у нас пилотные. Покажите, что происходит. У нас как-то вопросики появились. Надо кое-что уточнить. Ну ладно, мужики, проходите. Проходим к полке и видим. Это очень прекрасное зрелище. Вот она реально стоит. Наш замечательный стеллажик. Консервы расставлены ровно так, как мы сказали, как моделька предсказала. Все прекрасно. Но нюанс. Рядом стоит желтый кубик такой высоты. И на нем сложены те консервы, которые мы написали. а, пожалуйста, вывезите их из ассортимента, они сложены такой пирамидкой и написано «минус 70%». Вот наша замечательная полка и вот этот кубик. Ну и, соответственно, никто не покупает с нашей, все берут под минус 70%. Все почему? Потому что мы же умные, мы додумались за людей, мы решили, что бизнес-процесс вывести из ассортимента, Это действительно брать на склад, в магазин отвезти, отправить на РЦ, куда угодно. Просто вывести из ассортимента. А бизнес-процесс магазина, он другой. Вывести из ассортимента, значит слить 70% скидкой. А вот она замечательно там торговалась. А это же еще консерва. У нее же эффект затарки высокий. Потому что никому не нужно. Он сегодня закупил 10 килограмм консерва. Ему не надо уже год. Он будет на них сидеть. Соответственно, мы такие, ладно, все, поняли, разобрались, пришлось переделывать тесты в других магазинах, запускаться и так далее. Это первый момент. Мы реально не разобрались в бизнес-анализе, мы не поняли, что означают эти слова, как выглядят эти бизнес-процессы. Соответственно, потратили какое-то количество денег компании просто так. Потому что пока мы ждали, пока мы это считали, и вот это все время упущено. Второй инцидент, связанный с этим замечательным проектом. Если так посмотреть глобально, что должен был делать проект? Он должен был, ну, вот эту вот полку идеальную считать по всем категориям для каждого магазина. То есть, что вот у нас есть там лента в Питере, лента в Москве, у них будут как-то отличаться полки, что довольно логично, потому что у них разная аудитория, разные люди туда посещаются. Чуть-чуть, с точки зрения математической логики, должен быть уникальный ассортимент для каждого магазина. И мы так все, собственно, мы это дело бизнесу продали. Продали это мордашу, всем очень понравилось. И мы ушли эту систему собирать. Собирали мы ее где-то год. Вот реально мы сидели, а это сложно, потому что реально у тебя матрица только 40 тысяч активных SKU. то есть 40 тысяч уникальных товаров в магазине. Всего открытая матрица – это 100 тысяч. У тебя этих магазинов несколько сотен. То есть у тебя все это реально надо очень сложно, уникально под себя собирать. И архитектурно очень сложный расчет. Мы все это дело собирали, общались с бизнесом, вот такие классные им интерфейсы рисовали. Мохит Баттен такая большая, зеленая сделать хорошо. Через год мы договариваемся уже о приемке передач, что, ребята, вот надо уже внедрять, приземлять, у нас уже все хорошо готово. Бизнес, ну давайте посмотрим, что вы там натворили. А это мы долго, год, эта команда человек 20 делала. То есть это дорогая история. Все, у нас происходит кик-офф, мы все это дело показываем, они смотрят, говорят, там через недельку-две. Меня подзывает, как сейчас помню, Света Шигурова. Она была одним из коммерческих директоров. Паша, такое дело, а мы не можем управлять на уровне магазина. Физически. Как бы ваша матричка не насчитала, у нас просто растет и логистический кост, и прочее, пятая, десятая. Нам нужно, нам пяти кластеров хватит. А у нас все, у нас вся архитектура зашита на то, что это уникальный там из каюна магазин объекта ДТП. Ладно, сейчас посмотрим, что можно сделать. Спойлер, мы полгода все переделывали. Реально у нас еще полгода ушло заново на полностью перестройку ядра системы, потому что мы немножко тупенькие. вместо того, чтобы разобраться в бизнес-процессе, нарисовать его из-из, нарисовать 2B, зафиксировать его с бизнесом, что да, оно возможно, все с этим согласны, мы так будем жить, мы де-факто разрабатывали систему на основе наших собственных иллюзий и потратили такую очень хорошую кучку денег. Да, мы там, конечно же, как всегда это у нас в офисах бывает, гордо закрыли проект, сказали, что все нормально, небольшие доработки, а так все идет. Но де-факто это был огромный фейл, связанный с тем, что мы отказались себе в таком удовольствии, как бизнес-анализ. Вот, у нас есть вот эти пять ролей. Теперь мы с вами посмотрим на моем любимом примере, и любимом примере Николая, как это все может работать в шуточном примере, но в каждой шутке есть доля шутки. У нас с вами есть шаверма. Давайте представим. У нас есть палатка, в которой мы торгуем этим замечательным свитком любви и счастья. И мы понимаем, что у нас есть две ситуации. Они достаточно характерны для любой розничной торговли. У нас бывает недотарка и перетарка. В первом случае нам не хватает куры по вечерам, и у нас очень грустные покупатели уходят. Во втором случае мы уже грустные мы, потому что мы эту куру выбрасываем после закрытия ночью в помойку и понимаем, что мы выбрасываем свои собственные деньги. В тот момент, когда мы с вами это дело осознаем и понимаем, что у нас действительно есть эта проблема, мы с вами становимся продукт-оунером. Мы говорим, что вот у нас есть проблема, у нас есть недотарка-перетарка, и мы хотим ее как-то решить. И мы умные, мы хотим решить ее аналитическим подходом. Первое, что мы с вами должны сделать для того, чтобы наша проблема решилась, это ни в коем случае не бежать, не строить модели, не искать, а как это решается на рынке, звать вендора-консультанта из McKinsey и т.д.т.п. Нет, первое, что мы делаем, мы говорим, что мы теперь еще и бизнес-аналитик, и мы идем разбираться, а как у нас, собственно, этот процесс построен. И мы выясняем, что каждое воскресенье, где-то в 6 вечера, мы делаем заказ на пищевую базу о том, что нам нужно столько вертелов с курой. По будням нам нужно 3, потому что у нас много народа по выходным, у нас народа поменьше, нам хватает 2 вертелов. В этот момент мы с вами что осознаем? что де-факто у нас есть прогноз. Это бизнес-аналитик выясняет, правильно? Это бизнес-аналитик. То есть его задача пойти и раскопать, как сейчас у нас устроено то, что называется прогноз. Да. Он помимо того, что находит этот прогноз, он также разбирается в самом процессе. У нас есть закупочный процесс, который нравится каким-то прогнозам. У нас есть вот этот закупочный процесс, выглядит следующим образом. В 6 вечера в воскресенье мы оформляем заказ на неделю вперед на птицовую фабрику. На основании чего мы делаем этот заказ? Ну, вот у нас есть какая-то политика, которая говорит о том, что нужно три по будням и два по выходным. Де-факто что это? Де-факто это прогноз. Это наш прогноз. Говорит, что вот это для нас оптимальное количество. Дальше бизнес-аналитик говорит, что окей, вот мы идентифицировали этот прогноз, что где-то в воскресенье мы делаем его и дальше уже принимаем коммерческое решение закупка на птицефабрике. В этот момент мы с вами переобуваемся и превращаемся в дата аналитика. В этой ситуации наша задача следующая. Мы хотим понять, а какие вообще цифры у нас есть. Мы узнаем следующее. У нас есть один эско, где лежат наши продажи. Мы знаем, сколько мы торгуем, будние, выходные и так далее. У нас есть какая-то история. И у нас есть тетрадочка где-то под кассовым аппаратом, где мы записываем, а сколько по воскресеньям мы делаем заказ на эту самую птицефабрику. Мы разбираемся в том, что все-таки данные какие-то у нас есть, и мы понимаем, что дальше с этим делом можно работать. И мы перевоплощаемся в дата инженера. Мы говорим, что окей, теперь все-таки в этих данных нужно навести хоть какой-то порядок. Мы договариваемся с вами с собой, что блокнотик мы с вами переносим хотя бы в Google Docs, ну и настраиваем какую-то выгрузку из один дески на свой личный ноутбук, который будет автоматически работать. То есть мы выполняем некую работу, которая связана с тем, чтобы процесс поставки новых данных, он был автоматизированный, и вот эта замечательная мантра выполнялась, что в нужном объеме, в нужном качестве, в нужное время. И дальше мы уже начинаем думать, какой у нас следующий этап. Следующий этап, собственно, мы работаем с прогнозом. Мы превращаемся с вами в дат-сиентиста и делаем какую-то модель. Это может быть все что угодно. Здесь совершенно не суть. Важно, что это будет. Это будет суперсложный ИИ или же это будет любимая линейная регрессия, которая просто предсказывает некое среднее. И эта модель, она уже нам говорит, сколько там. Может быть, как-то скорректирует наш. Окей, по понедельник нам действительно достаточно двух. А вот по вторник нам нужно три вертела или четыре и так далее. То есть вырисовывает какой-то новый прогноз. И эта модель передается дальше продукт-оунеру, который может сделать две важные вещи. Первое. Он проверяет это на истории. А действительно ли совпадает этот прогноз, мы попадаем исторически. Хватит сколько бы у нас, как бы выглядел наш бизнес, если бы мы его применили раньше. То есть это некое ретро-исследование, где мы проверяем. Окей, а если бы мы пользовались этим прогнозом раньше, сколько бы мы выкинули куры, сколько у нас было бы перетарки, и сколько бы у нас случилось недотарки. Так мы с вами можем посчитать финансовый эффект, хотя бы на истории. То есть, что было бы, если в прошлом и понять, сколько эта история может нам принести денег. И следующим этапом уже продукт-оунер идет в бизнес, в данном случае сам к себе, и договаривается, что окей, теперь у нас новый бизнес-процесс. Вот мы сейчас, вот бизнес-аналитик, мы сейчас прописали, что раньше ты делал в 6 вечера по воскресеньям заказ на птицефабрику, исходя из своей политики. Теперь у тебя есть моделька, которая в 3 часа дня по воскресеньям отрабатывает. В телеграме тебе присылает новый прогноз на неделю вперед и уже используя его, делай заказ на птицефабрику. Все, мы взяли какой-то небольшой элемент бизнес-процесса, туда встроили модель. Она не сложная, она не самая суперумная. Но она просто лучше, чем наш текущий процесс. Мы его встроили и дальше уже живем с ним. То есть мы вот этот замечательный цикл прошли. Дальше мы можем ее улучшать, мы можем делать эту модель сложнее, умнее, точнее. Можем еще каких-то дополнительных фичей набирать. Это уже все дело десятое. То есть, де-факто, вот этот небольшой цикл создания аналитического продукта нами с вами пройдет. Примерно вот так вот замыкаются все эти пять ролей. И заметьте, на этом слайде как раз лучше всего иллюстрируется история о том, что вот этот набор, он минимальный. Нельзя сделать продукт, если выдернуть любой из прямоугольников. Если мы выдернем продукта, мы не идентифицировали проблему, мы вообще ничего не делаем. У нас все холодно, все сковано льдом и ничего не меняется. То есть никакого движения, потому что проблемы нет. Никто о ней не знает. Выдернули бизнес-аналитика. Мы не разобрались, а где у нас какой прогноз, когда мы его делаем, какую конкретную проблему решаем. Также мы не разобрались о том, как это дело приземлить и внедрить. Выдернули дата-аналитика. У нас просто нет на основе чего вообще делать исследования. Мы не знаем, на каких данных будем строить модели и так далее. Выкинули дата-инженера. Опять же, у нас нет продукта. Мы просто сделали модель, которая висит в вакууме, ничего не делает, потому что она не обновляется, новых данных не поступает и так далее. Все, это классное исследование, но это не продукт. Он не работает. Выдернули до циентиста. Опять же, у нас нет модели, у нас нет этого прогноза. Не работает. То есть, вот этот MVP набор из пяти ролей, он минимальный. И что важно, я сказал в начале этого рулевого блока о том, что это роли, не должности. То есть в моей практике была история, когда я был человеком, который выполняет роли всех, кто написал слово «дата», и мой коллега-товарищ выполнял бизнесовые роли. И вот мы с ним вдвоем тащили большой крупный проект в федеральную розницу. Тоже вполне рабочая ситуация. Может быть, мы работаем в гигантской корпорации, у нас есть там продукт-оунера, у него есть какой-нибудь еще младший помощник продуктованера, 30 дата-сиентистов, 20 дата-инженеров и так далее. Тоже норм. Но в жизни бывает абсолютно по-разному. То есть очень важно, самое главное, когда мы что-то запускаем как спонсора или как владельца продукта, мы должны для себя в голове уяснить, что вот у меня есть я, Петя, Вася, Лена. И вот Лена будет бизнес-аналитиком, Петя, Вася будут там дата-аналитиками. окей, я закрываю еще там дата сайентиста и дата инженера. То есть мы должны четко в своей голове понимать, что у нас все эти роли есть, они зафиксированы, мы знаем, кто будет ее выполнять. Потому что если мы это дело не фиксируем, то у нас может случиться любой из тех замечательных фейлов, о которых я рассказал. Где чуть-чуть не учли что-то, чуть-чуть не учли, что кто-то какую-то из этих ролей закрывает, все, все может рухнуть и перестает работать. Окей, да, вот как раз хотел небольшую серию вопросов-ответов по ролям. Да, спасибо большое. Если вернуться к истории до этого слайда, где 100 тысяч SKU, 40 тысяч SKU, много магазинов и полгода. Кажется, 40 тысяч SKU, инженеры сейчас что-то магию сделают. Если раскладывать этот процесс на вот этот слайд, почему полгода ушло, чтобы раскопать, что должно стоять на полке? Потому что здесь есть ряд нюансов всегда. Когда ты делаешь проект, связанный с оптимизацией процесса принятия решений, он всегда комплексный. Если говорить про ассортимент, сначала небольшой анекдот. Ненавижу ассортимент. Это самые жуткие проекты. Я пришел в ленту на позицию CDO в 2020 году. В это время в X5 директором по Data Science работал мой товарищ Валера Бабушкин И я ему звоню, говорю, Валера, чисто в дружбу, дай пару-тройку советов Я пока на старте, только разбираюсь, скажи, исходя из своего опыта, три штуки Первое, никогда не лезь в ассортимент Первое, что он мне сказал А я такой, поздно Потому что Мардашов уже сказал, что лезем Почему? Потому что у тебя огромное количество категорий. Лента торгует всем от свежей рыбы кончая шинами. И все это находится в одном магазине. Соответственно, у этого очень разные бизнес-процессы. У кого-то есть сроки годности, у кого-то нет срок годности. Совершенно разная складская логистика, разные взаимоотношения с поставщиками. И все это по хорошему модель должна учитывать. Что-то есть только в тетрадочке реального категорийщика. Он помнит, что вот этот товар идет по этой цене, потому что ему пообещали откат. Нет, к пру, конечно, но там ему будет большой бэк-бонус. Например, есть категория у нас в косметике, достаточно смешно. Если взять FMCG категории, стиральные порошки, вот это вот все, оно в целом погода торгуется в минус всегда. То есть мы торгуем ниже закупки. Мы покупаем за 1000 рублей, продаем за 800 рублей. Почему? Потому что все эти категории строятся на бэк-бонусах. Потому что, окей, я продам такой-то объем, но мне поставщик все эти убытки компенсирует. И вот это все нужно учесть в ассортименте. То есть ты когда строишь такую модельку, если она не учитывает все вот эти зависимости и т.д.т.п., она просто неприменима, она не работает. А вот это вот все заложить в нее реально сложно. Ну и плюс, если говорить чисто математически, это получается NP-полная задача. То есть у тебя огромное количество вариантов комбинации вот этого товара, потому что здесь же не только консерва. Сколько там есть этих уникальных банок консерва? Ну типа магазин 100 штук. Но помимо этого у тебя еще есть обер-рынок. Ты можешь какое-то количество консервы дополнительные, новые закупить, которые там не было. А еще магия расстановки. Мы можем поставить одинаковую консерву. Бондюэль на всю полку. а можем только три, а можем две, а еще это комбинации такое и такое и такое. И все это NP-полная задача, если делать ее полным перебором, то первая модель у нас считалась типа шесть дней. Мы ее собрали, сказали: «Ну, теперь дай нам рекомендации». И мы ее запустили на шесть дней. Вот она только через шесть дней, при этом это большое облако было арендовано, это еще Microsoft Azure у нас был, работал и о данных бытал какие-то рекомендации. Не такая простая задачка, как кажется. Не лезь в ассортимент. Как-то странно. Есть офис CDO, и у всех ассортимент давайте поставим на полке, то, что будет хорошо продаваться. А если не ассортимент, то чем должен офис CDO в ритейле заниматься? Я согласен. Это шуточная история. Должен ассортимент тоже, просто это самый сложный проект. Чем должен заниматься, здесь окей, давайте дадим некую структуру. В любом бизнесе есть такая штука, которую я называю бизнес-образующей процессом. Это те процессы, опять же, как на этой картинке, если любой из них выдернуть, то бизнес не существует. В банке их два. Это привлекать клиентов, искорить клиентов. Да, де-факто, если вы ростовщик в Древнем Риме, и у вас есть табличка, дам динаров, подходи ко мне. Де-факто у вас есть оба этих бизнес-процесса. У вас есть табличка, вы привлекаете клиентов. И когда к вам подходит, вы его оцениваете, насколько он грязен, рван и т.д. И вернет ли он вам бабки. То есть у вас есть процесс скоринга клиентов. Все, банк уже существует так или иначе. В ритейле их 5 штук. Я выделяю 5 основных процессов. Это 4P плюс прогноз спроса. То есть, какой ассортимент, по какой цене, в каком магазине, по какому промо должен продаваться. Вот этими всеми штуками мы и занимаемся обычно. Это ассортимент, промо, прайсинг, открытие новых точек и прогнозирование спроса для пополнения. А если вы в офисе CDO, как вы в продукты переобувались? Или вам не надо было? Тут уже картинка с чего начинается. В моей парадигме у меня также и продукты есть. Просто в ритейле, кажется, категория, а продукт нет. Ну, типа, моя категория, я ее управляю. Должен столько денег на ней заработать или не так? Мы сейчас чуть о разных вещах с вами говорим. Если говорить в ритейле, ну, это обычно категорийный менеджер, это катманы. Мы же сейчас говорим про абстрактный процесс создания аналитического продукта. аналитического продукта, в нашем случае, какого-то прогноза, модельки, дешборда, чего угодно, у него есть продукт-оунер. Это человек, который должен оформить, что за продукт, какую проблему он решает, как он будет выглядеть и как он будет приносить пользу. Это продукт-оунер именно нашего IT-продукта. И вот эти люди, они обычно тоже в моем подчинении. Это такая сильная бизнесовая роль. Их задача быть умными, талантливыми, переговороспособными разбираться в бизнесе и определять, какую проблему мы решаем. Иногда бывает такое, что они находятся на стороне бизнеса. Но это уже вопросы пуша-пула. То есть если у бизнеса самому большой запрос на трансформацию, пускай у них будут продукты, это нормально. Но если бизнес как ритейл ригидный, ритейл не хочет меняться. У него всегда нужно все вчера, мы горим, нам не до трансформации. И вообще отстаньте от нас, мы побежали торговать. тогда продукты на нашей стороне, потому что мы должны продавливать эти изменения, иначе они просто не случатся. Это частая проблема, когда офис-сидио появляется в ритейле и ничем не занимается, потому что от него никто ничего не хочет. От него хотят просто еще один дешбордик. Вот дешбордиков все хотят много, в огромном количестве красивых и ДТТП. А менять свой собственный бизнес-процесс, что, ребята, раньше я был гениальным закупщиком и сам расставлял все цены, так что лучше всего торгуют, а теперь вместо меня делает моделька. Этим никто заниматься не хочет. В плане ролей на этом слайде как будто бы еще айтишная роль напрашивается. Кто все-таки изменения в процесс заходит? Повторить, пожалуйста, не понял. Для того, чтобы эта модель в проде стала работать, а не на ноутбуке разработчика, И потом, чтобы то, что она предскажет, действительно попало на пол, когда кто-то, смотря в инструкцию, это выставлял, должно в эти системы попасть. Это следующий этап. Я с вами согласен. Это уже сильно зависит от организации. В нашем случае, когда у нас с вами палатка с шавермой, нас в целом устраивает, что это верится на ноутбуке, и в телеграммчик присылает прогноз. Это туда положил, телеграммчиком связал, вот и запустил. Ну, в данном случае это дата-сиентист, дата-инженер спокойно делают самостоятельно. Но в большом, да, вы абсолютно правы, в большом проекте в карпе, конечно же, еще есть контур IT, администрирование, DevOps и так далее, и так далее. Это да, но это уже может быть и нужно, а может быть и нет. То есть, условно говоря, моя задача вот в этой ролевой модели выделить пять, которые критично важны. Мой поинт в том, что эта роль тоже критично важна, просто вы ее прицепляете к дата-сиентистам. самом деле это просто дата-санетист совмещает две. То есть это, как мне кажется, самостоятельная роль, которая разносит. - Мне кажется, что ты про это говорил, это как раз вот дата-инженер тот же самый, где у тебя интеграция, подъемы. - Ну, де-факто да. То есть вот этот весь flow данных, он на дата-инженерии. И то, чтобы там опять же закрутить модельку в контейнер и чтобы у нее были договора на на вход опишки и т.д. т.п. Это нормальная работа от инженера. Ну а потом кто-то эти опишки должен дергать. Там же тоже кто-то еще что-то должен сделать для этого. Вот поинт, что чтобы ты доехал до бизнеса, как будто бы кажется, что здесь вот эта звена, ну как-то она не нарисована. Да и нет. В целом я ваш поинт тоже понимаю, но у него он кажется чуть избыточным. То есть тогда мы начинаем уже огромное количество переборов. То есть, условно, тогда мы сюда должны тыкнуть DevOps. Но при этом я знаю очень много проектов, которые делались совершенно спокойно без этого, без DevOps. DevOps вообще это игрушка для богатых. Вы же делали проект, где один человек в верхней строке, второй человек везде, где Data. Вас было двое. Это не значит, что человек отдельный должен быть. Но кто-то эту функцию все равно возьмет. Даже если дата-сиантист в своей роли и айтишник, и девопс, еще и архитектор, он просто совмещает все это в себе. Ладно, вы победили, я согласен. Слайд будет адаптирован. Думаю, девопса сюда действительно можно как-то еще добавить под звездочкой. Окей, про роли мы поговорили. Теперь такой блок, как цифровая трансформация через аналитику. Подожди, давай назад вернемся. Все-таки про роли. Один вопрос я хочу, чтобы все, так сказать, на это. Можно вот время к этому слайду нарисовать? Не в смысле абсолютное, а ну как бы давай по трудоемкости. А я хочу вот на этом слайде поговорить подольше. Хорошо, но давай так если вернуться на картинку, на этот шуточный пример, то условно говоря, на что тут больше уходит времени в целом? Если прямо сейчас такими грубой оценкой. Когда как? Нет, естественно, правильный ответ – когда как. Но вот если брать условную некую задачу в вакууме, то я бы выделил минимум 50% времени на продуктовую и бизнес-аналитическую составляющие. То есть, да, agile хорошо, waterfall плохо, все такое, мы в это верим, слышим и так далее. Но просто agile бежать, сразу зарешивать, пытаться что-то приземлить, чаще всего именно в проектах трансформации нам очень сильно всю картину ломает. Почему? Нет такой истории, что есть плохой waterfall и хороший agile. Это просто два прекраснейших инструмента, решающие каждую свою задачу. У них есть четкое разделение. Если мы знаем ответ на вопрос, то мы делаем ватерфольно. Если мы не знаем ответ на вопрос, мы делаем отжайлова. Расшифровываю. Если мы можем на берегу понять, куда мы хотим трансформироваться, что мы хотим изменить, как это будет выглядеть, мы ватерфолим, мы люто корпоративно ватерфолим. Если мы же не знаем, как должен выглядеть наш продукт, то есть мы просто запускаем какую-то трансформацию, мы пытаемся как-то что-то поменять, пока не знаем что, это уже agile история. Поэтому чаще всего мы можем с вами на берегу, давайте вернемся к моему примеру с ассортиментной полкой. Мы можем на берегу решить, что окей, вот у нас есть сейчас процесс, что вот так вот консервы расставляется, вот есть люди, которые принимают решение. То есть категорически принимают решение, что это будет за консерва, Там визуальный мерч принимает решение, как ее расставить на полке и т.д.т.п. Логисты принимают решение, сколько этого товара подвезти. Мы теперь говорим, что вот у нас будет модель, и она будет вот тут встраиваться и будут подсказывать всем этим трем людям правильный ответ. Можем ли мы на берегу вот это все дело описать? Не имея еще моделей, ничего не закодив, вообще просто на берегу на бумажке. Можем. Соответственно, тогда мы запускаем ватерфольную историю и сначала долго и упорно бегаем, собираем как минимум документы ЗИС и документы ТУБИ. После уже можно ковыряться в данных, разбираться, строить модельки, прогнозировать, считать, чтобы СОД под Саратовым пыхтел отапливал воздух три недели и так далее. Это уже следующая веселая часть. Но по-хорошему на берегу мы можем сесть и оценить. Если мы не знаем, что тоже нормально, мы просто говорим, что у нас какая-то хрень. Мы, например, очень плохо довозим товар до магазинов. Почему-то у нас то недосдача, то перетарка, это ДТП. Но в чем проблема, мы не знаем. Вроде и прогнозы точные, и операции эффективные, но доступность полки низкая. То есть товар должен быть, а товара нет. Окей, мы идем от Джайлова, мы уже можем всю эту команду запускать, ковыряться в данных, общаться с людьми, строить какие-то гипотезы. И тогда уже прийти к какому-то новому решению, новому ответу. Тоже нормальная ситуация. Но все равно, когда мы запускаем именно трансформацию бизнеса, не делаем модельку, не вешаем рекомендашку на наш сайтик или что-нибудь такое, а именно лезем в эти бизнес-образующие процессы, ассортимент, прайсинг, скоринг, привлечение клиентов, то тут большая часть работы про бизнес, разобраться, какую задачу мы решаем и как мы ее решаем, и только потом про IT. Можно я тогда, проскопки у тебя не было, но мне хочется, чтобы связка была. Вот условно то, что мы сегодня обсуждали с утра, когда я вот эту картинку рисовал, значит вот переход из, ну у нас как бы черненькая часть, где прогноз строится человеком. Вот в этой части, у тебя самая начальная часть, прогноз строится человеком, и мы очевидно видим последствия этого прогноза. В виде стоков или в виде недопродаж. Вот эта часть, это тот бизнес-андализ, который мы делаем на старте. А дальше все, что у тебя написано по этапам, к вопросу организационной схемы. И это, грубо говоря, организационная схема, то, как переехать с прогноза, который строится человеком, и нас не устраивает. Это важная штука. Если бы там у нас все было окей, ну и бог с ним, пусть работает человек. Никаких проблем. Но мы видим, что он нас не устраивает. Дальше начинается вот эта вся песня. Это как раз вот эта стрелка перевоза на человека машинную систему, потому что какое-то время на этот прогноз ты должен смотреть, проверять, что-то там вносить корректировки. Поэтому, да, вопс-то тебе, как называется, эта модель не может крутиться в вакууме, надо за ней наблюдать. Ну, это доцентис делает. Он понимает, что есть деградация и так далее. Короче говоря, в итоге вот там весь этот процесс, это процесс перехода к этой самой зелененькой части. Когда мы говорим дельту, которую я здесь показывал, там дельта конкретно. Мы изменили прогноз, способ прогнозирования, прошу прощения, не прогноз, а способ прогнозирования. Мы его изменили. И этот способ прогнозирования довозит нам теперь эффективность в виде снижения количества остатков, мы ее видим, И увеличение количества проданных продуктов в единицу времени. То есть, типа, вот они конкретные деньги, которые мы заработали на том, что мы переехали с черного в зелененькое. И если вернуть опять не на мою схему, а вернуть на то, что вот это версия того самого процесса, о котором мы говорим. Если вы хотите, так сказать, в эту сторону смотреть, ну вот, как бы набор ролевой, во-первых, а во-вторых, соответственно, процесс набора. Я тебя поэтому про время-то и спросил, потому что я же как, давай так, с другой шапочки. Я же в шапочке человек, который выделяет на все это ресурс. Я же должен понять, ну, то есть я как бы сейчас туда денег дам, потому что все эти ребята тоже попросят какую-то зарплату, значит, и так далее. Я должен понять, это по времени у меня сколько займет, и почему я спросил, сколько по трудоемкости, и ответ, который я вот тебя услышал, мне в целом понятен, что вот эта первая часть, давай так, в ней, наверное, можно быстро разобраться, но она как бы сильно решает про то, что будет во второй части. Именно. Установление того, что действительно от прогноза зависит вот эта история, от того, что мы действительно сейчас прогноз, и от ответа на вопрос, а как мы сейчас строим этот прогноз, и в чем, как бы там, так сказать, проблема, Потому что я так понимаю, ты же потом из того, что у нас прогноз строится так, должен сделать гипотезу о том, что если прогноз будет строиться, например, с большей дискретностью, учитывать большее количество данных или еще что-то, соответственно, с ним произойдет, его точность повысится. И что-то материально поменяется в бизнесе. Да. То есть вот есть замечательное английское выражение You can do right things or you can do things right. То есть ты можешь или делать правильные вещи, или ты можешь делать вещи правильно. То есть верхние два прямоугольника у нас отвечают за то, что мы делаем правильные вещи. А нижняя – это про то, как их сделать правильно. Верхних точно должно быть два или это может быть теоретически один? Это может быть вообще все пять-один человек. Вот ультимативно. Для маленького какого-то проекта… Свои или аутсорс? Смотри, как бы, сейчас ты уже пошел в организационные вопросы. Я здесь пока говорю про другое. И Паш про это сказал. Ролево. Это означает, что кто-то должен разобраться с предметом номер один. О том, сколько мы теряем бабок. Ролевые. Ролево. Ролево. Кто-то должен прийти и вот здесь наклеить стикер. Сказать, мы теряем бабок сейчас. Вот так. Ну, так у тебя было. Вот недопродажи, вот стоки. Вот мы их видим. Мы их даже можем оценить и взвесить, сколько у нас недопродаж и сколько стоков. И поставить это как проблему. То есть это много, так нехорошо. Мы прям конкретно видим, что это сильно влияет. Кто-то должен поставить это как проблему. Раз. Второе. Кто-то должен зарыться в бизнес-анализ и сказать, в нашем случае начать эту вертикальную систему разделения труда или систему обращения знаний, неважно, систему принятия решений, начать анализировать. Он должен говорить, хорошо, мы попытаемся разобраться, что у нас с системой принятия решений, что приводит к таким стокам. смотрим на дискретность, сколько раз мы принимаем, на каких данных. Оказывается, там у нас, значит, эта самая монетка. Сидит человек, подбрасывает монетку и говорит, сегодня три вертвы ускоро, завтра два. Если орел два, если орешка три, вот у нас вся система нашего прогнозирования. Или чаще всего у нас модель прогноза исторически завелось. А, или чаще всего вообще ничего не подбрасывает. Мы в понедельник в прошлое покупали пять, и в этот понедельник мы тоже купим пять. Соответственно, вот у нас как модель нашего прогноза устроена. Кто-то должен разобраться и сказать, вот именно потому, сейчас важно, что так устроена модель прогноза. У нас такие истоки и такие недопродажи. Связать эти две стрелочки между собой. Опять, может ли это сделать один человек суперумный? Да пожалуйста, может сделать один человек и разобраться с тем, что действительно одно связано с другим. Так оно и происходит. И показать это как бы в конкретной точке. Вот то, что мы с Сашей сегодня обсуждали. И вот в этот момент можно уже говорить про решение. В смысле, в этот момент можно говорить про выделение ресурса. Да, тут мы принимаем решение, что да, действительно, проблема есть, она материальна. У нас есть видение, как она должна быть решена. Она связана с процессом анализа, с этим самым процессом. И мы можем начинать выделять ресурс на то, чтобы искать это решение. Потому что мы знаем, что оно вернется, если мы это решаем. Михаил, потом Саша. Вот вопрос. Вот эта схема сейчас выглядит, как будто к проблему кто-то прям споткнулся, упал, и потом начали разбираться, почему так. Как будто бы должно быть сначала данные какие-то посмотрели, ну, в целом. Ну, так вообще редко происходит. А потом выявили аномалии. Чаще всего происходит так, что ты чуешь что-то прям вот нехорошо. Вот у тебя, ты как это называется, 15 этих самых, 15 продаж сделал, 15 точек сходил со своим товаром. У тебя как бы раньше из 15,8 сгенерилось, а сейчас из 15 пришло всего 3. Ну что-то случилось. Если ты это называешь посмотреть в данные, ну наверное вот так. Ну или ты как бы присвел делаешь, делаешь, делаешь, делаешь, делаешь, у тебя ничего не работает. Ну, наверное, тебя натолкнет это на мысль, что какая-то херня происходит. Ты к этому месяцу должен был уже, как бы, у тебя должно было доехать какое-то количество денег, а оно не доехало. Вот что-то случилось. Ну, а я не знаю, вот компания Полимедия конкретно, значит, размышляет. Она говорит, что-то мы смотрим, у нас как-то, опа, вороночка уменьшилась. Ну, нехорошо, обычно вороночка была побольше, надо что-то с этим делать. Ты, конечно, можешь в идеальном вакууме, что сидит человек, у него на дешборде мигают кнопки, и здесь у него стоит, значит, у вас тут западает эта вся история. Но это уже как бы сильно зрелая ситуация ларька швырмой. Ну, давай так. На самом деле, в любой ситуации конкретного даже бизнес-юнита в организации, хоть будь Газпром, кстати, сказать, они, скорее всего, вот эту часть просто чуют. И если она не критичная, с ней мирятся. Ну типа, ну уходит у нас в сток, ну говоря, проводим мы 10 пресейлов, из 10 пресейлов 2 возвращаются деньгами. Эти деньги в P&L, вроде как цифры сходятся, затраты все окупаются, ну и хрен с ним. Но то, что 8 не сходится, никого особо не волнует, но про это всегда кто-то знает. Кто-то говорит, блин, 8 все равно мы идем в сток. А можно что-нибудь сделать так, чтобы у нас 8 в сток не входило? У кого этот вопрос обычно стоит на повестке дня. А дальше весь вопрос, где там у нас была другая картинка, весь вопрос, здрасте, Паша, забираю время, это важно. Весь вопрос вот отсюда, изверха, из человека, принимающего решения. Он как бы говорит, ну что-то 8 это много, ребята, а можем мы, чтобы у нас хотя бы 5 уходило, а чтобы у нас конверсия увеличилась, ну хотя бы процентов на 10. Что-то как бы большая конверсия. Часше это случается, что он просто спрашивает у кого-то, у тебя какая конверсия? Тут говорят, у меня там типа такая. Блин, а что у меня не та конверсия? Можно как-то это поправить? Ну, то есть, вот, в целом, по жизни это примерно так происходит. Но если тебе в лоб не прилетело, мне можно... Смотри, давай так, если у тебя есть офис управления данными, то у тебя первая часть, у тебя продуктованеры есть, да? Продуктованеры могут пробежаться по твоим данным, действительно, сказать, слушай, смотрите, ребята, вот у вас вот здесь аномалия, вот здесь аномалия, вот здесь аномалия. Ну, типа, слишком много вылетает одного, второго, третьего. Ну, типа, не доезжают до покупки. Или мы перезатарку слишком большую делу, у нас склад все время перезатарен, и мы, как бы, эту самую оборотку на нем морозим все время. Ну, то есть, типа, кто-то смотрит в эти данные и говорит, я вижу аномалии, вижу, что что-то идет не так. И приходит к тебе, как к принимающему решению, и говорит, смотри, вот аномалия, вот конкретно. Значит, ты дальше можешь... Я знаю просто такие вещи, как приходил, недавно был в этом самом... Приходит человек и говорит, слушайте, у нас консультант-продавец, который должен продавать, 80% времени тратит на оформление документов, а 20% времени непосредственно на общение с клиентами. Неважно, он приходит и говорит, вот 20% времени на общение с клиентами, и 80% времени он в бумажке. Забивает циферки, ведет Excel-таблички, аналитику и так далее. Значит, он говорит, ну, как бы это же неправильно. Человек говорит, мы ему за это деньги плачем. За то, чтобы он 80% времени с бумажками возился. Тот говорит, ну, если мы ему бумажки-то поуменьшим, он же с клиентами будет больше возиться. Мне понравился этот самый вопрос. Он говорит, ну, освободите вы от бумажек, а чем он займется? Я такое говорю, в смысле, чем он займется? Он консультант-продавец, он займется консультированием и продажами, по специальности будет работать. Он говорит, ну нет, ну ты знаешь, он как бы меньше бумажек, будет больше халтурить, поэтому как бы пусть работает. Это реально, я тебе сейчас пересказываю, реально разговор. У меня в голове это не сходится, я считаю, что если ты от человека отнял работу с бумажками, то дальше у этого человека должно вывести количество звонков, лидов и так далее. А у этого человека, что если у него, если у продавца я заберу работу бумажки, он бездельничать будет. Бездельничать будет? Я считаю, что нет. Ну какая-то диффузия все равно случится. Чуть-чуть поработаешь. Я как бы, во-первых, как это называется, у меня будут фотографии рабочего дня, я скажу, как бы должно, я у тебя в бумажке, у тебя рост количества звонков. И дальше буду проверять, если не растет количество звонков А он мне говорит, у меня количество звонков не растет, потому что я с бумажками вожусь Я говорю, ну хорошо, смотри, я бумажки у тебя забрал, у тебя количество звонков не растет В чем проблема? Тогда уйдет нахер с пляжа сразу же, если будет другое оправдание Нет, но здесь у меня есть конкретная история Почему мы про роль продуктованера? Потому что если там раскопано, что действительно человек откладывает Потому что у него в этот момент нужно, если это объективная проблема, например, на данных, скорее всего, и будет видна, что он просто сидит и ковыряется, то там не в оправдании будет дело. Это, кстати, легко проверить. Можно взять и сказать, давай мы возьмем стажера на полставки за небольшие деньги, и пусть он где-нибудь месяц, цена будет 50 тысяч рублей, и пусть он месяц пооформляет бумажки, а вы по звонкам поделаете. Я еще никакого цифрового решения делаю. Посмотрим, как разойдется. Если у меня вырастет количество звонков, при том, что просто бумажки отданы другому человеку, у меня срослась экономика, и нормально. Но дальше я могу либо этого человека оставить, пусть дальше с бумажками разгребается, либо придумать какое-нибудь решение, которое будет лучше с бумажками обрабатывать. И все такое. В целом, я услышал, что есть вопрос, откуда берутся проблемы. То есть, как мы решаем, чем же в итоге заняться, и надо ли этим заниматься вообще. Я бы выделил, наверное, три варианта. Три источника. Первое, условно, более так известно. То есть, если мы в фэшн-бизнесе, нас очень сильно бесит то, что мы в конце торгуем с рафанами на скидке минус 90%. Нам это очевидно не нравится. То есть, есть человек, у которого это болит. Если мы в пищевом ритейле, мы знаем, что мы огромное количество товаров выбрасываем по истечению срока годности. Это наша боль. Если мы в банке, у нас кредитная организация, мы ненавидим дефолты. У нас есть понятие, что у нас есть дефолт, это наша боль, потому что мы не можем вернуть свои собственные бабки. Такие вещи, они более-менее всегда сквозят, бизнес их понимает. Второй генезис проблем – это такие офисы, CDO, большие офисы, стратегии трансформации, чего-нибудь такого. когда действительно у меня есть вот эти продукт-оунеры в подчинении, и я говорю, условно говоря, Катя, твоя задача окучить там, не знаю, логистов. Вот нам нужно причинить пользу в логистике. Катя идет, она делает домашнюю работу, она изучает, что делается в рынке, кто какие проекты тащит, ДТП, и дальше составляет меню и идет уговаривать логистов, а давайте сделаем вот так. И дальше они уже решают, какой проект, какой будет эффективнее, экономнее и так далее. И есть третий путь, самый редкий, но кажется, что он напрашивается, но никто так не делает. И вот даже я сейчас экспериментирую впервые в жизни. Это как раз Research Hub. То есть это полтора коллеги, но при этом одних из самых умных, самых дорогих, т.д.т.п., чья вся работа – сидеть, смотреть в цифре, искать проблему. То есть у него нет конкретной постановки. Я просто говорю, что посвяти этот месяц ценам, найди что-нибудь, может быть, какую-то неэффективность в ценах, предложи, что нам поправить. У него нет конкретной постановки, он сидит и реально месяц колупается, а только в нашем ценообразовании ищет неэффективность и ТТП. Когда не найдет или найдет, все, потом перекинется на следующую историю. Это вот такие вот research hub. Я экспериментирую первый раз в жизни. Пока ни шатка, ни валка, что-то получается. Вот так побежали дальше у нас не так много времени до написано на прошлом слайде во первых спасибо за шаверму отдельное за правильное название и вот здесь чего хотел бы отметить что вот эта вот цепочка это стандартная уже такая рынком принятая схема ролей уже много лет обкатная. И поэтому, когда какое-то, условно говоря, data science email решение, его продать, придать, ну, довольно просто уже в бизнес, есть бенчмарки по рынку, есть все остальное. К нашей теме если к реализации возвращаться, то эти роли могут быть, на самом деле, очень сильно зависят от того, какое решение, в каком процессе мы хотим сделать. И они могут быть вообще другими. Может быть только бизнес-аналитик, Может быть, какие-то выколты из вот этой матрички роли. Могут быть вообще другие, которых здесь даже нет. Вот я к тому, что к изации процессов нужно подходить не только с этими ролями. Вот такой комментарий хотел дать. Ну, может быть, тогда нужно, как это называется, версию, которую спикер говорит, он вот ее вывел на доску. Если мы видим, что здесь как бы что-то этими ролями не покрывается, то, извините, надо, конечно, с этим разбираться. Это не избыточная модель. Для меня это MVP. То есть мне нужно четко понимать, что у меня в любом продукте-проекте вот эти пять ролей есть. И у меня написано напротив мне конкретные фамилии. Будут проекты, где мне нужны другие. Вот когда мы говорили про тот же оптимизатор ассортимента, там понятно, что там еще будет front, back, devops, администрирование ядра, там куча других ролей, это понятная, другая история. Но вот это именно минимальный набор. То есть без одной из этих оно совсем ломается. Вот мой месседж в этом. Так, окей. Сейчас коротенько вспомним про лестницу аналитики. Просто хочу напомнить для того, чтобы перейти к следующему блоку. Блок у нас, я уже постараюсь ужаться, блок у нас про цифровую трансформацию и ее карту. То есть как вот эти роли, окей, мы начали создавать продукты, но мы же это должны делать все равно как-то структурированно и с толком, с чувством, с расстановкой, с уважением к процессу. Для этого мы должны вспомнить, что у нас есть лестница аналитики. У нас есть описательная аналитика, она отвечает на вопрос, что случилось. Я их называю скорее диагностикой, не что будет с пациентом, а почему он умер. Дальше у нас есть прогнозы аналитики, которые уже больше ценностей приносят, потому что задают вопрос, а что будет завтра, почему ценнее. Потому что де-факто, что было вчера, нам уже не важно. Потому что все, что нам важно в дне вчерашнего, это то, как там наш бонус посчитается. Потому что все наши сегодняшние решения, они влияют только на завтра. Поэтому нам намного ценнее знать, что будет завтра, послезавтра и так далее. Есть третья ступенька, это предписательная аналитика. Это уже что необходимо сделать, чтобы попасть в интересующую нас точку. И четвертое – это история про ассистивные технологии, то есть уже как раз болталки, яишки, все вот это веселое и скучное. К сожалению, чтобы все было хорошо и эффективно, нужно пройти по всей лесенке. Невозможно эффективно скакать через ступеньку. О чем передача? Мы можем с вами… Я часто делаю такое, давайте так, шаг назад. Я делаю следующее упражнение. Когда есть наши трансформационные стратегии, я люблю нарисовать на большой бумажке, на флипчарте, примерно такой слайд, только для нас самих. Что на этом слайде я хочу изобразить? Я хочу изобразить слева направо, какие продукты я хочу в ближайшем периоде реализовать для причинения пользы. Что важно в этом слайде, у него есть направление, он именно идет слева направо. Я не могу сразу скакнуть куда-нибудь в ассистивные технологии или предписательную аналитику, если я не сделаю свою домашнюю работу, не пройду какой-то путь с источниками, с описательной аналитикой, с прогнозной аналитикой. Я могу все свои продукты поштормить и понять, я хочу принести пользу коммерческому департаменту. И я рисую вот такую замечательную карту продуктов, как они друг с другом взаимосвязаны, которые могут начать причинять пользу, если мы этим делом займемся. Зачем это полезно? Во-первых, наш некий компас, навигатор, то есть некая картинка идеального будущего, куда мы идем. Во-первых. Во-вторых, мы можем понять зависимости. Мы можем понять, что что-то является обязательным пререквизитом, чем-то энейблером для каких-то дальнейших телодвижений. Вот здесь, например, без аналитики конкурентного окружения мы не можем в принципе шагнуть в предписательную аналитику, потому что у нас все на ней будет строиться. То есть мы в любом случае должны начать этим заниматься, иначе у нас не откроются новые возможности. И третий пункт, что мне здесь нравится, мы можем здесь, опять же, в каких-то попугаях экспертно оценить сложность. Сделать какой-то скор, полпалец в потолок по нескольким критериям. Первое, насколько это много денег принесет бизнесу. Второе, насколько это сложно, как нам кажется, на берегу. А это в целом часто можно оценить, чтобы повисеть какую-нибудь рекомендашку на сайте, это одно. А гигантский оптимизатор цен – это очевидно разные вещи. И в попугаях можно одному дать одного попугая, попугая другому – 10. И третий – это то, насколько велик шанс продолбаться. Шанс, к сожалению, всегда не нулевой. И здесь мы все равно можем как-то оценить того количества успешных кейсов на рынке, насколько мы можем копипастить и так далее. И вот этому замечательной карте развесить уже просто свои скоры. И дальше уже потом EPU продавать, бизнес, договариваться и фиксировать как там общее видение. Чисто для примера, вот иногда есть тезис, что у нас очень простая понятная функция, и там нечего описывать, там продуктов сделать нельзя. Вот простая понятная функция, чётика, толика, и чары, и то в B2C. в бизнесах, HR не самая крупная функция, все равно можно такую замечательную карту нарисовать, и оно будет реально приносить пользу. И оно все может быть так или иначе как-то оцифровано в деньги, в то, сколько мы теряем денег, или дополнительно можем зарабатывать на этих продуктах и так далее. То есть имея у себя на руках такой слайдик, такую карту, мы в целом чуть более управляем и становимся сами для себя. На мой взгляд, очень полезная история. Тоже используется как один из инструментов. Ну такой, не компас, не навигатор, а даже для карты это слишком громко. Но условная картинка прекрасного будущего, которую все изучили, все о ней договорились, что мы, те, кто трансформацией занимается, что заказчики, что акционеры, более-менее. А, ну ладно, мы понимаем, куда мы бежим, вот наше общее видение. Следующий важный блок – это как нам все-таки стартовать. То есть вот мы определили, что нам нужны такие роли. Дальше мы нарисовали карту, какие продукты конкретно мы хотим делать, вот это общее видение. И очень часто бизнес допускает следующую ошибку. Ну и я ее в справедливости ради тоже запускал. Мы бежим по варианту один. Очень хочется разработать стратегию. Все обожают разрабатывать стратегии. Потому что стратегия это весело, это можно замустить стратсессию с бутерами, с пьянкой посередине. И в общем заняться интересной работой, а не скучным операционным дейли менеджментом. Но в трансформации это ловушка. Почему? Во-первых, все еще статистика против нас. Есть константа 70%, который говорит, что 70% проектов, продуктов идут в корзину. И вот как было 70% 10 лет назад, так 70% сегодня. Хотя, казалось бы, делаем на новых технологиях с новым поколением управленцев, которые уже открыты и понимают, и хотят это ДТП, но вот эта константа не меняется. Я придумаю ей название. Константы мягких будет обидно, как константы косяков. Это раз. Второй пункт, мы все еще в дико динамично меняющемся мире. И нет ни одного признака, намека на то, что что-то будет замедляться. Соответственно, любая написанная стратегия автоматически после подписания устаревает. И уже на основе нее мы не можем идти. Когда у нас есть блок стратегии, дальше мы только начинаем формировать компетенции, все плохо. Первый вариант, правильный вариант всегда идти как? Оценить, где мы находимся. Наша Даша точка ноль. Если вам кажется, что у вас все плохо и мы самые не цифровые, это не так. Гарантированно, где-то, если это относительно большая компания, где-то есть кто-то, Кто что-то делает на питончике, где-то какая-то моделька уже крутится. Партизанская трансформация, она незаметна, но она все равно происходит. Потому что так или иначе, кто-то где-то, может быть, в маркетинге кто-то какие-то сегментации делает, может быть, в логистике и так далее. Очень важно на берегу попытаться вот это все дело собрать, понять, где мы находимся. Дальше мы должны сформировать какие-то базовые компетенции. Мы еще никаких стратегий не разрабатываем. Мы еще не пытаемся понять, куда нам прибежать, сколько мы денег получим. Мы хотим найти, просто собрать базу. Потому что без компетенций мы не можем написать хорошую стратегию, так не работает. Следующим шагом мы хотим найти самые первые, самые простые коммерческие юзкейсы и начать на них зарабатывать. Понятно, что видение идеального будущего это очень хорошо, но нам нужны квиквины. Мы всегда несемся, ищем какой-то quick win для того, чтобы потом уже долго посидеть, подумать, почесать репу и продать в бизнес самые сложные, самые интересные проекты. Моя любимая история, это чисто моя рекомендация для всех, кто работает в B2C. У нас всегда где-то есть косяк с ценами. И вот куда бы я ни приходил, где мне нужно было срочно подтвердить нашу ценность и заработать денег, чтобы потом расслабиться, уже нанять команду, формировать, я иду и сам руками смотрю ценообразование. Потому что в теории прайсинга есть такая штука, которая называется margin leakage. Это утечки маржинальности. И они гарантированно существуют в любом бизнесе. В моем случае часто это поиск неэластичных товаров. То есть товары, которые ведут себя аномально, ты повышаешь цену, а продажи растут. Это обычно говорит о том, что цены изначально в принципе неправильно поставлены. И можно их нормально скорректировать вверх. И жить на этом прекрасно. Какие-то такие штуки должны находиться. И здесь это не обязательно должны быть самые эффективные проекты. Здесь, наверное, во многом важнее, что у вас есть хороший спонсор. Что у вас есть человек в бизнесе, C-level, то есть CEO или CEO-1, у которого болит. Которому надо, то есть коммерческий, который понимает, что ему нужно больше заработать. Который хочет с ценами поупражняться. Главный логист, которому нужно срочно сократить расходы, оптимизировать смены и т.д. Абсолютно неважно, нужно, чтобы был человек, который вот эту всю историю скажет, да, мне надо. И вот с ним в обнимку мы идем, уже делаем первые коммерческие юзкейсы, зарабатываем деньги, говорим, что мы же денег принесли, условно 100 миллионов принесли, а можно нам десяточку от них отрезать? Мы на них дальше уже наведем порядок. Организуем кластер, наймем даты инженеров, которые будут все это дело причесывать и так далее. И уже закрутим цикл. То есть примерно такая история. Если мы на берегу... Самый бессмысленный документ, который я видел с точки зрения цифровых трансформаций, это стратегия цифровой трансформации X5, которую сделали McKinsey в 2018 году. И никаких личных офенсов к этой организации нет. Но документ – это огромная, это толстенная штука. Не скажу, почему я его видел. Где просто, на мой взгляд, какая работа проделана. Ребята зашли, вбили в Google. Best Data and AI Projects in Retail. Взяли первую страницу выдачи и красиво оформили в виде презентации. То есть это просто гигантское меню, где ребята просто перечислили все возможное, что можно сделать. Почему это не имеет никакого смысла? Потому что в этом нет ни приоритизации, ни понимания, какие компетенции нужны, как это все дело взаимосвязано. Это просто набор опций из того, что люди делают или говорят, что делают на рынке. То есть такие стратегии нам в принципе не нужны, не интересны. Лучше нужно написать это шорттерм, что ребята, в этом году мы занимаемся первым, вторым, третьем, а там разберемся. Это все равно полезнее, чем гигантская док, которую куча умных дорогих людей собирали месяц, а потом просто классная книжка, красивая получилась. Так, как это может выглядеть в организационной практике? Здесь уже чисто мой опыт, я его проходил где-то трижды или четырежды уже. Есть всегда фаза 1. Это первый этап, когда аналитическая трансформация, она только-только запускается. То есть мы стартуем, у нас есть небольшой отдел, какая-то спецназ QuickWin команда, которая находит себе любимого заказчика. Здесь я указал Sales and Appearations, это не важно, это чисто для примера. То есть это вот этот заказчик, спонсор, которому надо. Это тот человек, с которым вы, не знаю, может быть на собеседовании, когда приходите в компанию, общались и он говорил, что он хочет такое задрайвить. Или вы в коридорах, в курилках обсудили, что есть человек, у которого болит. То есть вы нашли одного конкретного любимого заказчика и начали для него что-то делать. Договорились с IT, что они будут поставлять вам данные, инфраструктуру, как-то там поделятся. И вы начинаете создавать какую-то, какую-то причинять пользу. То есть ваша задача здесь, на берегу, создать свои квиквины, начать зарабатывать деньги и самое главное начать формировать внутреннюю компетенцию. Потому что просто на берегу мы еще не понимаем ни сложности, ни того, как у нас работают системы, это ДТП. Например, я вот сейчас в замечательной организации Магнит Косметик очень веселился, потому что мне поставили кучу сдачи аналитической отчетности по понедельникам. Я очень хихихаю, потому что в понедельник база не работает Так построены внутренние процессы, что в понедельник обновляются и Традат, и Гринплам и прочее И в понедельник в принципе ни один запрос к базе делать нельзя Поэтому пока переделать процесс нельзя, мне все равно нужно сдавать это по понедельникам Но в следующем году поменяем, а пока у меня один боец работает по воскресеньям И эти нюансы нужно узнать, разобраться И для этого как раз формируется первый этап Далее, когда мы уже заработали какие-то деньги, подтвердили их, мы их видим и в P&L реально, и контролинг там с нами согласен, мы уже можем формировать какую-то инициативную историю в этот департамент, где у нас есть свои собственные продукт-оунеры, которые бегают по бизнесу и продают. Извините, одну секунду, мама звонит. Это наш следующий этап, где мы уже становимся офисом CDO, офисом цифровой трансформации, как угодно. Какое название вам больше нравится, здесь это совершенно не принципиально. Мы уже являемся и организационным, и технологическим субъектом. Мы не просто у кого-то что-то арендуем, мы с кем-то договариваемся. Мы можем уже сами толкать свою собственную политику и свою собственную трансформацию. Очень часто я останавливался в своей жизни на втором этапе. Он абсолютно жизнеспособный. Он не требует там какой-то гигантских организационных изменений, перестройки, орг структуры, т.д. А вот у нас появилась просто новая сущность. Там мы называли это Big Data, департамент, офис, CDO, как угодно. Но это история, когда мы уже субъектные, мы знаем, и свои собственные компетенции у нас есть, мы можем продавать в бизнес эти изменения. Дальше уже есть третий этап. Туда уходят только самые взрослые, самые крупные. Это большие департаменты цифры, куда входит все, где не только дата, где еще скаутинг, где прочее. Все что угодно. То есть всякие офисы инноваций. Это третий этап. И вот если первый, он всегда немножко промежуточный, То есть на первом этапе мы еще готовимся. Мы только доказываем, что мы цены, что мы приносим пользу и так далее. На втором этапе уже можно останавливаться. То есть мы уже вполне себе взрослые, здоровые. Так, что-то может быть важное. Вот. То есть у нас три таких шага, которые мы можем пройти. Здесь самое главное пройти первую ступеньку. Чуть-чуть позанудствую про контроль. Видимо, кейс, ну как-нибудь, ладно. Как контролировать, все ли мы правильно делаем. Потому что у любой трансформации есть вот эта константа 70%. процентов и она нас сильно подводит. А еще есть нюанс. Мы в любом бизнесе, в любых организациях не умеем себя оценивать и это нормально, это везде, оно болит одновременно у всех. Что я имею в виду? Есть такой замечательный бизнес-процесс под названием страцессии. Это когда в два дня, Обычно суббота, воскресенье или пятница, суббота, посередине пьянка. А на самой стратсессии первый день отводится обычно подведение каких-то результатов. Выходит маркетинг, директор говорит, что вот в этом году наши проекты принесли столько-то новых клиентов. Выходит коммерческий директор, он сказал, что вот наши проекты принесли и вон столько-то выручки. Ну и так далее. И так по очереди все большие люди выходят и рассказывают. А я тот неприятный человек, который сзади на галерке сидит и столбиком все это складывает. что они говорят, и если все сложить, то получается, что мы должны были точно удвоиться по году, но почему-то в P&L у нас минус 5. Почему так? На самом деле не потому, что там кто-то врет ТТП, а потому что мы очень плохо себя оцениваем. Любой пилот, который там проводится среднеэстетическим контролингом, анализируется пол, палец, потолок. И сейчас расскажу три истории из реальной жизни, которые это очень хорошо иллюстрируют. Потом расскажу, как это, собственно, решается. Первая история. Мы запустили центр валидации. Ну и условно договорились, что давайте все инициативы так или иначе должны проходить через Big Data Office, через центр валидации. Потом мы уже окаем перед контролингом, что там все четенько. Договорились, хорошо. К нам прибегает совершенно счастливая, восторженная девчонка из категорийных менеджеров. И говорит, что вот она провела изменения. изменения, и у нее выручка по ее категории увеличилась на 400%. Мы говорим, это очень хорошо, это очень клево, но давайте посмотрим. И она нам присылает цифры, вот как она сравнивает, а умные люди, это абсолютно нормальные, вменяемые, адекватные люди. Но она сравнивает период локдауна ковидного и период не локдауна ковидного, видит прирост на 400%, очень радуется. Мы ей рассказываем, что нет, так нельзя, у тебя должна быть другая база для сравнения, пошли дальше. Первый вариант. Второй вариант. Пришли к нам как-то очень уважаемые консультанты и притащили с собой свою собственную приблуду, самописную. Условно говоря, она делает что? Она должна сделать некое изменение в магазинах, из-за которого мы сможем безболезненно уволить кучу народу. Ну типа сократить флот на 10%. Флот 10% в гипермаркетах – это колоссальные деньги. Финансовый директор уже все купил и подписал. Но есть нюанс. То есть она должна не повредить. Это важно. То есть она дает нам возможность уволить 10% людей. При этом без влияния на коммерческие метрики. То есть с выручкой все будет хорошо, с маржой все будет хорошо. Все вот так. Все вот это вот с НПС. И очень хорошо, что кого-то дернуло в один момент. Проект шел параллельно, я про него был в курсе, но нас туда не погружали. И в один момент нас попросили, слушай, там они принесли дизайн пилота, посмотрите там, что нормально, нет. Мы пошли смотреть, а там получается очень прикольно. Мы все пересчитали, и по их дизайну, то есть на каких магазинах тестируем, на каком горизонте и так далее, по их дизайну ошибка второго рода получалась 80%. Что это говорит? Это говорит о том, что даже если эта приблуда вредит и вредит материально, с вероятностью 80% мы этого в цифрах не увидим. Получается, что ребята принесли такой дизайн экспериментов, в котором математически не могут проиграть. То есть, как бы мы этот пилот не проводили, скорее всего, он гарантированно будет успешный. А там как? Там нужен им чемодан денег, а потом, если все успешно, то еще 4 чемодана денег. Success fee, все дела. В общем, McKinsey меня больше никогда не наймут, потому что я там громко кричал матом, на меня кричали матом. В общем, я запорол им проект, очень дорогой. Да, да, у них такой AB-тест, в котором математически они не могут проиграть. Вот, это первый. Второй пример, третий пример уже чуть другой. Второй – это закупалась одна очень дорогая железяка для магазинов. Прям очень-очень-очень дорогая. И в один момент принималось решение о том масштабироваться на все магазины или подождать еще, чтобы понимать, масштабирование обошлось бы в 2 миллиарда рублей. То есть порядок цифр примерно такой. Ну и нас тоже попросили посчитать. А там они говорят, что проект очень успешный. То есть пилотные магазины показали прирост трафика на 3%. Опять же, для гипермаркета 3% трафика – это тоже десятки миллиардов оборотов дополнительного. Ну и посчитали, что да, действительно, плюс 3% трафика. Дверительный интервал от минус 4 до плюс 8. То есть ровно в серединке доверительного интервала. То есть это, скорее всего, случайное колебание. Отлично. Тогда тоже умудрились спасти. Там часть закупки уже прошла, но на полвьерта мы остановили, сказали, это пока не доказано, неэффективно. Стойте! И это нормально. Это везде. Я знаю сейчас, наверное, из крупного реального бизнеса. Мы не говорим сейчас про E-ком, у них свой мир. Им просто, у них в ДНК они могут исторически трафик поделить пополам, рандомизировать и что-то проверить. Они этим занимаются всю жизнь. В реальном бизнесе этого мало. И, наверное, сейчас, ну, есть полторы компании, одна из них X5. Я бы их выделил как, наверное, номер один из ребят, которые на уровне ЛНА, линейно-нормативных актов, внедрили у себя контроль всего и вся на АБ-тестах. Любое материальное изменение должно проходить через центр валидации, центр АБ-тестирования, и только после того, как мы посчитали хороший АБ-тест, мы что-то делаем. То есть только X5, наверное, на данный момент, который в себе это в ДНК внедрили, больше пока такие попытки, как у нас, с центрами валидации. Недалеко не все проекты через нашли и что-то уходило. И это нормально, просто с этим надо бороться. И здесь все равно приходится возглавлять всю эту историю, потому что компетенция у нас. Да, есть нюансы. Получается, что мы в целом сами себя и проверяем, но это уже проблема богатых, это же следующий этап. То есть история с ABT, она важна, почему? Потому что она дает нам контроль, дает понимание того, что из того, чем мы занимаемся, реально приносит деньги, что нужно зарезать. Потому что очень может быть, что какие-то случайные колебания нас туда или сюда болтают, и мы не четко понимаем, куда мы на самом деле бежим. И что у нас реально работает, а что не работает. Так, ну, наверное, все. У меня как раз и время закончилось. Надо потихонечку бежать, Николай. Ну, кейс только я не успел рассказать, но я могу... Слушай, ничего, мы с тобой разобрали на этом самом... Да. Все важные штуки мы посмотрели, которые были. Давайте тезис тогда зафиксирую, о чем мы поговорили. Давай. Мы поговорили много про роли. Возвращаем, опять же, занудно дисклеймер, что это роли, не должности. Человек может их совмещать. Они не избыточны, они просто минимальные. Будут проекты, где будут и другие роли. И мы туда добавим DevOps в любом случае, как договорились. У нас есть все равно любые продукты, проекты аналитические, они связаны. Они связаны в первую очередь лесенкой аналитики, то есть описательной, предсказательной, предписательной системной технологии. Можно, но очень дорого для нервов здоровья перепрыгивать через ступеньки. То есть по-хорошему надо сначала причесать описательную аналитику, потом уже сделать какие-то прогнозы, потом и так далее, и так далее. Мы можем это перенести на карту, нарисовать вот эти продукты, эти взаимосвязи. Это будет нашим не компасом, но хотя бы каким-то эталонным видением этого самого будущего. У нас есть три организационных этапа. Партизанский, субъектный и уже большая махина только для самых богатых. И финально у нас есть АБТ-тест, и нужно смириться и полюбить их. Иначе мы не знаем, чем мы занимаемся, мы не понимаем, сколько мы на самом деле зарабатываем, а может быть и вообще не зарабатываем денег. Все, спасибо. Спасибо большое, поблагодарим Павла. Давайте сделаем перерыв до 16.05, чтобы было 15 минут. И в 16.05 у нас второй выступающий, которого тоже оргсхема, с Татьяной Сизоминой, с ее точки зрения, посмотрим на этот вопрос. Спасибо тебе, Павел. Все, спасибо, я поскочу. Спасибо. Продолжение следует...