Алексей! Раз, два, о, все, включили. Так, уважаемые коллеги, мы продолжаем обсуждать организационную схему. Я считаю, что если кто-то сумеет... Благодарим. Давайте так, мы к ликбейтными заголовками пойдем. Не знаем, как еще удержать внимание в аудитории. Значит, тот, кто соберет оргдеятельно-схему, тот в этом году заработает миллиард. Все. Нормально? Теперь, когда я привлек ваше внимание Значит В этом году, это прекрасно Конечно, но в этом В этом 2026 Давай так, уже в будущем Не в этом, не до конца 25 года Тут немножко осталось, к сожалению, не успеем Значит Ну, а как бы Давайте, хорошо Ну, или в следующем Давайте так Но точно заработает, 100% Вообще, тот, кто вредительную схему соберет, тот будет молодцом Вот то, о чем мы сейчас с Димашем копья ломали И о том, о чем Анатолий, убежавший тут, о чем мы говорили Вопрос сборки вредительной схемы, это вопрос принципиальный Я не понимаю, почему все от этого отказываются Ну, в смысле, считают, видимо, они считают, что уже собрали Но болтунов-то много в этом смысле, как это называется Сейчас лучший способ заработать на искусственном интеллекте, как мы выяснили Делаешь маленькое решение, а потом делаешь курсы по внедрению искусственного интеллекта И у тебя нормальный кэш-флоп появляется Значит, мы немножко про другое Попробуем посмотреть, что у тебя получилось У тебя же заявка на это, правильно? Да, заявка на это Я оговорюсь, что там прям нарисованной готовой схемы не будет То есть я буду больше об этом говорить Там на слайдах есть то, как к этому подойти И я буду делиться Тогда я буду тебя в этих моментах спрашивать Если ты не сочтешь за труд относиться к схеме, которую мы обсуждали Я буду к ней относиться У меня схема там будет, она будет про предмет С любой степенью критичности у нас нет запрета на то, чтобы ломать любую схему У нас есть запрет на то, чтобы без схемы рассуждать Поэтому поехали Схема там будет, поэтому запрет я не нарушу Поехали Вот она и есть с этого, но я ее перерисовал, чтобы было получше разговаривать Смотрите, вчера нам рассказывали про AI-трансформацию, на самом деле digital-трансформацию. И вот когда я немножко сделаю как бы чуть-чуть ретроспективу, ну говорили, что вот был ML, и вроде когда появился GNI, как будто почти ничего не поменяли те, кто трансформацию делает. Вот как выглядел, когда я был ML? Смотрите, эти две стрелки, это как раз вертикальное разделение труда и горизонтальное. Поэтому мы рисуем базовый уровень вертикального разделения труда, где есть вообще физические действия, где оно даже отсутствует, как когнитивные операции, но внутри ран процессов есть и когнитивные операции. Как вчера говорили, это контроль, маршрутизация, планирование. И если их как когнитивные смотреть, тоже мы писали, помните, здесь распознавание, предсказание, поиск паттернов, и здесь это есть. И по сути, AI-трансформация, как она была с ML, она заключалась в следующем. Давайте мы подумаем на следующем уровне, как нам внедрить в ран вот эти вот улучшения самого горизонтального процесса. Но на самом деле справедливости ради надо сказать, что не только когнитивная функция ран менялась немножко, change процесс тоже поменялся. Вот здесь я синеньким отметил, что есть, допустим, анализ аномалий с помощью ML тоже можно делать. Где у нас выбросы, где у нас что-то не так. Пусть это не супер хорошо работает и везде, но все-таки это делалось. Также можно и контролировать. смотреть наличие аномалий, это еще и контроль, на то, удалось ли нам с ними справиться. Паттерны работают, не работают, всякие кросс-валидации и прочие в Data Science, они здесь есть. И поэтому можно смело сказать, что в Change у нас частично заехало распознавание аномалий, аналитика, поиск паттернов, предсказания. Оно заехало, потому что мы это делаем, чтобы понять, а как менять. То есть мы должны данные проанализировать. Поэтому в обычной трансформации, как она была, в ней эти компоненты есть. Но дальше сверху идет следующий уровень. это уже не корректировка, а это уже развитие, создание нового. Там Disrupt, я вот назвал это, ну, мне понравилось, что это можно замепить на Disrupt Change Run, но к Disrupt это писал Evolve, потому что все-таки Disrupt это какое-то прям совсем резкое, но есть еще, ну, развитие эволюционное, ну, не Disrupt, но все равно это развитие. То есть, ну, как бы мне так показалось, будет и здесь, соответственно, в традиционной трансформации нет вообще ничего. Теперь посмотрим, а что, как бы, как эта трансформация поменялась с появлением GNI. Ну вот у нас добавилось, как вот сейчас традиционно, давайте мы еще вот здесь в Run Process будем Gen&YI внедрять, тоже будем оптимизировать некоторые операции, вот именно самого Run Process с помощью Gen&YI. Вот появилась интерпретация и трансформация, у меня почему-то цвет потерялся, вот здесь вот дописалась интерпретация и трансформация. Этот кусочек появился. И мы теперь думаем не только как то, но и как это тоже внедрять. И, соответственно, у нас вот здесь на этапе реализации чуть-чуть появился депресеч, кодинг, мы что-то можем поискать, информацию, программисты кодят. Но это как будто бы сводится больше тоже к ран деятельности, потому что написание кода это как ран деятельность, мы его в корне тоже не меняем. Мы просто продолжаем писать код чуть быстрее. И возникает вопрос, и это все как будто бы нет. То есть если мы пользуемся старым подходом AI-трансформации, которая говорит, давайте поставим X, которая вот так задает предмет, вот так задает предмет, что мы меняем, то вот у нас рамка как будто бы не меняется. Но то, что мы обсуждали, претендует на следующее. Вот мы писали это, как сегодня, вчера обсуждали, что мы на самом деле можем change-процесс поменять гораздо сильнее. Например, понимание проблемы мы уже можем делать с помощью LLM-моделей. планы решения готовить тоже можем с помощью модели то есть они могут оценивать предлагать как решать и реализация тоже но она уже здесь и была здесь появилась уже agentic reasoning да депресет кодинг review документинг там проектирование в простом виде то есть по сути и и агент вот как вот но вот все что у димаша да вот по сути и агенты могут по цепочке это все выстраивать и нам вообще автоматизировать change-процесс. И вот моя гипотеза в том, что существующие подходы к яйц-трансформации вот эту зону не закрывают. То есть они ищут эффективность. То есть сам предмет трансформации находится все еще в ране, а нужно его теперь смотреть еще и здесь. И тогда мы найдем вот этот ключ к тому, как формулировать предмет. Ну и еще, кажется, вот сверху нарисовал еще в уровне дезерапт и волов. Кажется, что здесь мы можем довольно скоро приехать в более сложное проектирование, что оно недалеко. Вот моя гипотеза, что год-два-три, и мы туда тоже заедем. Проектирование нового в мире по определенным заданным целям и ценностям. То есть более сложные агенты будут возможны. Но тогда важно пририсовать сверху еще один уровень. Это миссия и путь, то есть цель указания ценностей и принятия риска, которая, на мой взгляд, как я вчера делился, всегда останется человеком. То есть это уже никакой машине никогда не уйдет, Потому что передача цели, ее интерпретация, цель у человека есть, а машина просто выполняет задачу Она всегда будет выполнять только задачу У нее своих целей собственных не будет никогда Только те, которые ей заложили при ее создании Потому что она предмет, она не субъект, она объект То же самое ценности, это то, что мы можем, как это ценности, это что мы не должны нарушать Но явно виден не формулируем в цели Это тоже может быть задано только извне И принятие риска тоже обсуждали, что машине все равно какой там риск Она сломалась и сломалась Человек, он ей владеет, он ее как бы отправил на решение его задачи, и у него важно, как бы она ее провалит, она что-то еще сломает, испортит, или как бы все будет хорошо. Соответственно, вот хочу привести пример свой, почему я увидел, как я увидел, что важно предмет сформулировать. То есть предмет это часть организационной схемы трансформации, потому что если мы предмет дадим, тогда люди будут с ним работать и что-то будут производить. Я вчера открыл Квен и задал ему вопрос. Смотри, у меня компания, которая научилась в 10 раз быстрее и дешевле делать ченч своих процессов. В каком рынке, с какой бизнес-моделью такая компания может преуспеть? Супер круто, дай мне вариант. И мне Квен тут же ответил. То есть я стал с ним об этом разговаривать. Он мне говорит, но первый ответ он мне заправдал неправильный. Он почему-то решил, что я у других процессов могу быстро переделывать. Я сказал, нет, это не подходит, давай следующий вариант. И он мне говорит, гиперперсонализированное консюмерское производство, где ты можешь по промпту сгенерить себе чехол для айфона, и тебе его через три дня привезут, ну, как через день привезут, так как ты на маркетплейсе можешь заказать. Только будет чуть-чуть подороже, но зато в 10 раз дешевле, чем если бы ты кастомный сейчас сделал. Я говорю, прикольно, это же кастомное консюмерское производство, оно действительно здесь как будто бы вылезает, но для него как будто бы не хватает компонентов. У нас таких технологий в физическом мире. не факт, что сейчас еще есть. Поэтому я говорю, давай без физического мира. Хотя вот сам факт, что мы туда сразу приезжаем, уже интересно, потому что такое производство было предсказано лет 10 назад уже, что оно возникнет, и оно все поменяет. Но оно пока еще не возникло в полной мере. Говорю, окей, давай в цифровом мире, что ты можешь предложить. И он мне тут же говорит, окей, компания, которая занимается кибербезопасностью, вместо того, чтобы за две недели закрывать новую угрозу, она будет закрывать угрозу за 7 часов. Потому что она очень быстро сканирует, очень быстро придумывает, пишет код, переписывает, как эту угрозу противостоять, патчи, все очень быстро закрывает, за счет автоматизации сделать за несколько часов. Вот супер новый бизнес, прикольно. И на самом деле, блин, вот мне кажется, действительно реально адекватная идея. Или, например, другую идею сгенерил. Компания, которая может автоматизировать по автоматизированному управлению рекламой, то есть которая очень быстро адаптируется к изменениям регулирования, к изменению рекламных площадок, к поведению клиентов, к каким-то топовым событиям, типа «Черной пятницы» и других событий, которые на рынке могут резко произойти, поменять инфоповоды, а ты в своей рекламной кампании «пам!» и можешь это выстрелить буквально за несколько часов среагировать, и твои товары пошли это учитывать. То есть этого нет, но это реально с помощью такой штуки делается, потому что это переписывание процессов в моменте, как твоя реклама работает. Там пошла еще идея гиперперсонализованного банковского обслуживания. Ну, смотрите, в чем для меня здесь был урок? В том, что когда я сформулировал предмет, Я даже из языковой модели смог вытащить несколько очень прикольных, на мой взгляд, бизнес-идей, которые можно делать в новой эре сегодня, которые, ну, вообще-то, как бы на повестке. Я вот не вижу, чтобы кто-то говорил, что эти новые возможности уже сейчас открываются. Вот традиционная парадигма AI-трансформации туда не ведет, где мы вот что-то смотрим, там колл-центр сделать, еще что-то там. Оно как-то не выводит в эти зоны. Вот это мне показалось интересным. Можно обсудить. Ну и на самом деле, вот с точки зрения, сейчас еще пару инсайтов отсюда скажу. Дальше у меня слайды про, что я в межмодули делал, как это вот сюда относится, какие инсайты. Но туда не пойдем. На этой части остановимся, про межмодуль отдельно. Да, вот что еще, какой инсайд у меня буквально 15 минут назад возник. Ты говорил, что в старом, в ML все сложно, потому что примеры. Я немножко цепочку протяну. В традиционном программировании все сложно, потому что нужно знать точные инструкции, которые дать. Строгие правила. Мы их часто не знаем. Не знаю, для кредитного скоринга кто скажет, как скорить. Мы не знаем. Для ML классно. Нам не нужны инструкции, четкие правила. Можем дать примеры. Но все равно сложно. Иногда примеров нужно тысячи и десятки тысяч. С примерами сложно добывать, это тяжело. В чем прорыв GNI? Нам достаточно. Наша модель уже все умеет и все знает. Ей нужно задать контекст. То есть мы уже оперируем не инструкциями, не примерами, а контекстами. И поэтому вся история создания agentic enabled или AI-enabled компании про то, как мы начинаем управлять контекстами. Например, когда мы строим цепочку AI-агентов, то, о чем мы думаем, какой контекст подается каждому из этих агентов в цепочке, чтобы он правильно выполнил свою задачу. Например, когда мы говорим, что нужно из головы наших Ивана Ивановича вытащить все куда-то, мы должны из них контекст вытащить, их знания, инструкции, как и приемы. Это тоже контекст, которым языковая модель будет работать и выдавать нам решение, основываясь на этих принципах. Например, то, что мы можем с рынком очень быстро работать, реагировать на регулирование, мы должны для того, чтобы вообще ченч делать хорошо и правильно, нам нужно затащить контекст про рынок, Которого, как правило, вообще внутри компании детального нет. Там про транзакционный контекст очень хороший, как правило. Вот про него говорят много. Давайте там сделаем метаданные на хранилищах и так далее. Это все про транзакционные контексты над данными. Но про рыночные контексты говорят очень мало. Но это нужно развивать очень сильно. Потом может быть еще и контекст цели и полагания компании. Да, вообще какая бизнес-цель, какая бизнес-цель департамента, в чем он суть, какую роль он выполняет. То есть очень много того, что нужно в агента, нужно будет загружать, как контекст его деятельности, чтобы он смог чиндж делать. Без этого контекста он его делать не сможет. И поэтому кажется, что очень большая компонента именно организационного, системы организационной изменения будет в том, чтобы эти контексты создать, условно говоря, устойчивый процесс по формированию контекста для будущих агентов. Некую фабрику, процесс, четкую схему, рамку, в которой мы этот контекст укладываем, чтобы он стал доступен, на нем можно было агентов запускать. Это пункт номер один. И пункт номер два – это, конечно, обучение людей. Обучение людей, во-первых, тому, как работать, ставить задачи, принимать задачи, взаимодействовать. Потому что там люди in the loop останутся в ченге. Это важно. Тут все полностью машинкам передать тяжело. Нужно людей обучить, как они будут работать с этим агентами. Даже вот у меня дальше в практике-то было, сейчас не пойдем. Но если у человека есть агент, который ему проанализировал проблему, нашел ей решение, еще что-то, нужно обучить человека, как с этим взаимодействовать. Как ему ставить задачу, как его там промтить, корректировать и прочее. И как его исправлять, если там какие-то контексты неправильно в него зашли. То есть это одна сторона. И, кстати, сегодня вайп-код агенты очень плохо управляют контекстами агентов. То есть если я прошу, я, например, писал симулятор для мафии, мне было интересно сделать, вот игра в мафию, написать симулятор. И мне было интересно проверить гипотезу, смогут ли агенты сами обучаться на играх, делая рефлексию и станет ли их игра улучшаться. когда они сыграли игру, прорефлексировали и записали свои выводы и играют в следующую. Проверил, действительно игра улучшается, очень интересно, можно отдельно обсудить. Но когда я в вайб-кодил эту мафию, больше всего ошибок было в контекстах. То есть агент не мог нормально собрать мне контексты вот этих вот игроков, что иногда утекали данные про то, кто мафия, кто не мафия, иногда еще что-то. Почему это проблема? Потому что модели обучены на кодовых базах, в которых традиционные программы. Там очень мало пока агентов, поэтому кодов в базах агентов мало, и поэтому агенты косячат с тем, как нам создают этих агентов. И поэтому людей нужно обучить за этим следить, понимать, как это будет работать. Ну и в-третьих, почему нужно людей учить? Потому что должны появляться вот эти вот новые роли развиваторов, управляторов, и более того, они станут более многофункциональными. То есть, как бы один человек уже теперь держит более широкую поляну, и, соответственно, компетенцию тоже нужно поднимать. Ну вот такие инсайты есть, которыми я хотел поделиться. Вот можем обсудить из этого контекста. Так. Значит, давай я, чтобы время на обсуждение осталось, как я приинтерпетирую, у нас в перерыве был разговор с Михаилом и с Димашем. Важные два пункта. Значит, что из того, что ты обещал относиться к моей схеме, но не относился? К этой, да. А какой не относился? А кто и не относился? Значит, которая была сегодня утром, которую я пытался вот это. Вот это? Почему? Это каташина, вот эти уровни. Значит, не, смотри, давай по-другому немножко. Значит, итак, если мы возьмем предмет, который я выделяю, а именно перенос мышлительных операций с машиной, это не так, разделение мышлительных операций между машиной и человеком. Итак, разделение. Значит, если мы возьмем это как предмет, мы говорим, мы вообще вот этим занимаемся. Что мы важно должны зафиксировать? Мы должны сказать, мыслить то, что теперь на твоей схеме есть. С Михаилом мы это обсуждали. Он подошел и говорил, я-то думал, что мыслительная операция – это только про развитие и про инновацию. А все остальное – это как бы рутина. Я говорю примерно следующее. Кажется, и ты про это говоришь. Я говорю, мыслительные операции могут быть вполне себе рутинными. Ран. То есть, грубо говоря, это мыслительные операции, которые поддерживают текущую деятельность, и без них нельзя. Ну, то есть, типа Марья Ивановна знает, кому позвонить, если при ей пришел какой-то щетка, с которой не с однозначными этими самыми, она знает, какую трубку взять или знает, в какой регламент посмотреть. И относительно какого регламента, какой регламент нужно применить, какой операции для того, чтобы не налететь на риски, или продавец знает, какое нужно сделать предложение, потому что понимает, словом говоря, остаток на складе и понимает, сколько он может предложить. Вот он как бы это все внутри мыслительных операций проводит. И это вот эта часть. То, что мы с вами сейчас перетаскиваем мыслительные операции, которые лежат в блоке ран на машины, это не новость. Этим занимались давно. То, что ты сказал, этим занимались алгоритмическим путем. Ну, то есть, типа, мы берем, она же не сложная мыслительная операция. Посмотри на склад, проверь наличие остатков. Если остатки меньше или равны двум Значит предлагай столько Ну вот про пиццы, помнишь там было Гуреева там типа В этом смысле мы попробуем ее алгоритмами закодировать Все равно остается та часть Когда вот так не кодируется Меньше или равно двум Есть операция интерпретации Потому что контекст все время меняется Важно, деятельности Есть интерпретации И сюда вполне себе ЛЛМ То есть кто только написал Генай Он вполне сюда доезжает и выполняет свою функцию. Кстати, зачастую сейчас начинается первичная автоматизация просто делать с средствами искусственного интеллекта. Почему взлетает этот N8N, который, ну и Нейтан, почему взлетает так сильно? Потому что оказывается, что ты можешь то, до чего руки не доходили 100 лет, значит, ты можешь, оказывается, взять на нем, собрать и еще туда поставить функцию интерпретации. То есть производство маленького знания, соответственно, по правилам того, что нужно делать. Можешь это делать сейчас. Повсеместно. Инструменты тебе доступны. Значит, это первая функция run. Вторая часть, это change. Ну, то есть, словом говоря, любая мыслительная работа состоит не только из того, что мы процессим операцию, но и мы что-то думаем про то, как ее сделать лучше, меньше усилий потратить, найти самый оптимальный путь. Это мы тоже говорили, и про это Юр Клачко приводил пример, а ты дальше даже собирал в прототипе, когда машина понимает отклонения и меняется ее поведение в зависимости от того, какие отклонения есть. По-моему, Димаш, у вас это собрано на продукте, цифровой продукт, ровно про это, если я не ошибаюсь. Ну, соответственно, в паре с Data Engineer это, как, так сказать, одинаковая функция. Соответственно, вот эта часть, соответственно, про изменения, которая сейчас, соответственно, и на Генея тоже неплохо работает, и агентик здесь прекрасно себя показывает, можно переносить эти операции. Значит, соответственно, это значит, что часть людей, которые у нас вот здесь, любой человек, ему можно, так сказать, ну вот рутинные операции переносятся таким образом, в системную инструкцию пишешь и вперед двигаешься. А операции по контролю и управлению чуть более сложной требуют задачки. То есть тебе нужно понять, как ты управляешь. Не как ты преобразуешь документы, а как ты управляешь и отклонениями внутри процесса. Это вот это то, что у тебя ченч написано. Про дезрапт, спорная история, я так понимаю, вы штурмуете эту высоту тоже, чтобы он как бы производил прорывные идеи и отменял процессы или менял процессы полностью, вообще вот горизонталь, предлагал другую структуру того, как должна выглядеть сама деятельность и как бы исходя из этого двигался туда. важная вещь, где я замечал полезность, это роль, то есть, когда, грубо говоря, он не предлагает тебе идеи, а ты обсуждаешь с ним идеи. То есть, грубо... Когда я спросил Квена, придумай мне идею. Я про это тебе говорю. Там, смотри, на первом уровне у тебя роль человека стремится к нулю, и, по идее, должна вообще бы оттуда уйти. Я имею в виду там, где рано. То есть, она там есть, но до каких-то маленьких функций, но вообще мы хотим, чтобы она там не была. Там вот автономность, про которую ты говорил, это низ. Ну там клиентское взаимодействие возможно останется, человек там где это нужно. Там где это нужно, там где это... Уход за пожилыми, медсестры, доктора... Не, имеется в виду, я сейчас пока в мыслительных операциях, там где, например, необходимо все-таки понимать про устройство объекта очень хорошо, и объект ведет себя всегда по-разному. Очень сильно меняется поведение объекта, и нам нужно прям поднастраиваться. Но это нижний уровень. Ну либо когда физический человек нужен. Давай так, я могу тебе так сказать. На первом уровне у нас будет 90% AI и 10% Human, если вы начинаете автоматизировать ран. Причем 10%, которые надо оттуда стараться вычищать. Ну, в том смысле, что следить за технологиями. Когда ты говоришь, что уход за пожилыми людьми, не факт, что роботы не будут делать это лучше. в плане ухода за жилыми людьми, не будут уставать, будут проявлять эмпатию, заботу и так далее. В этом смысле в эту сторону тоже можно продвинуться. Это рановская деятельность. У тебя есть второй уровень, где есть ченч. И там, скорее всего, разделение будет такое. Значит, я думаю, что... Давай оптимистичный сценарий нарисую, Димаш, тебе специально. 60% будет машины, но 40% будет за человеком. Это оптимистичный. В минималистичный 80 на 20 где-то будет. Что это означает здесь? Это означает, что у тебя фиксация отклонений, нахождение и предложение изменений в плюс или в минус, они будут генериться здесь же. Здесь будет оценка риска и принятие-непринятие того или иного изменения из запуска в работу. Значит, вопрос, здесь тоже это будет минимизироваться. В некоторых, я понимаю, историях вы доехали чуть ли не до автомата, да? То есть, типа, предложение изменений, реализация изменений, тестирование, и все это делается без участия человека. Хотя у вас все равно где-то возникает, по-моему, в петле, там, типа... Ну, утверждение есть, значит, у тебя здесь... Там есть еще возможная схема, где полный автомат с аудитом после. Вот, например, я когда делаю симулятор мафии, пусть это игровая постановка, но там агенты сами себя обучают, они делают выводы после игры. Значит, здесь с потенциалом до 100, здесь с потенциалом до 90. Ну, то есть по отдельным задачам можно в чинже, это run, это у нас change. А соответственно, там, где у тебя дизрабт нарисован, он же какое-то критическое изменение, там все равно у тебя будет скорее 20 на 80, в том смысле, что 80% останется за человеком и 20% доедет до машинки. Машинка может выступать скорее в роли критика или в роли альтернативной точки зрения, в роли второго мнения. У меня есть на следующем модуле выпускник нашей программы Игорь, соответственно. Вот он говорит, например, следующее. У меня есть роль, с которой я все время обсуждаю процесс. Я прям конкретно сажусь и говорю, вот у меня проблемы чистого листа преодолеваю. Начинаю с ней общаться, он мне начинает давать ответы. Я, соответственно, соглашаюсь, не соглашаюсь, спорю и так далее. Тем самым разгоняю себя в плане собственного проектирования. Плюс он еще мне там позволяет удерживать какие-то вещи, которые я не видел. Ну, то есть в этом плане себя тоже доразвивает. Вот у тебя, соответственно, этажерка мыслительных операций, которым можно передавать машины. И это будут разные истории. Если в первом уровне это будет агентик, прям конкретно, потому что, ну, собственно говоря, почти автомат. Во втором уровне у тебя будет агентное решение плюс все-таки ролевая история. Ну, в смысле, когда ты принимаешь изменения, которые возьмем или не возьмем, ты как бы оцениваешь работу агента. И в этом смысле ты с ним… Здесь автономность почти стопроцентная, здесь автономность такая, что я все-таки могу что-то допредложить, пообсудить и так далее. И в нижнем уровне у тебя в основном ролевая модель, то есть он не исполняет, но он как бы конту партнер, ну как бы ты с ним можешь разговаривать. Дальше теперь, если мы возьмем любую функцию в компании и попробуем про нее подумать в этом разреже, вот в этом разреже. Мы говорим, окей, давай сейчас для начала там у нас где какая-нибудь бизнес-критическая функция, например, генерация коммерческих предложений. Генерация коммерческих предложений на основании данных, мы попробуем перенести. Генерация коммерческих предложений может на все же три раскладываться. Типа поиск новых ценностных предложений, формирование и так далее. Здесь работа по протоколу, просто такое конечное предложение, набей такие-то из каюзи, стандартные договоры, вот эта сборка. Здесь, соответственно, change, а давай подкрутим в соответствии от контекста клиента сюда. Здесь это та самая гиперпрационализация, вообще кастомная сборка и так далее. Попробуем это разложить и что из этого можем передать искусственному интеллекту в моменте. Или, например, финансовая аналитика, то, что у тебя. У тебя, грубо говоря, финансовый аналитик, которого ты делаешь, цифровой финансовый аналитик, он только по первичке и, соответственно, только автоматические операции, которые есть с этим самым, с бумагами выполняет, или он уже что-то рекомендует. Ты вроде говорил, что он у тебя доезжает до уровня, он может оценить и выдать рекомендации. Это как бы ты типа хочу дотащить его до второго уровня, может быть тебе нужно туда и третий уровень вшить, ну то есть типа чтобы с ним можно было пообщаться. Вот этот уровень опасненький в том смысле, что как только произвольность здесь высокая, то есть общаться с ним может, а общается человек, который не понимает, например, у которого нет ограничителя, он может попасть в ловушку, тут же ему может что угодно наговорить. Поэтому, например, мы можем сказать, мы в своем решении вот сюда не ходим, но это два типа мыслительных операций точно передаем. Как это дополняет наш утренний разговор и организационную схему? Если можно вернуться на слайд, который был в презентации Я бы примерно следующее сказал Если мы организационную машину строим, то нам нужно сделать как минимум несколько стримов Как мы переносим эти операции в ключевых функциях? Затем, чтобы добиться вот этого перехода, этого эффекта. Какие операции в первую очередь? Типа берем продажи, значит, смотрим сюда и, например, заканчиваем, Димаш, например, покрытием агентов, агентами всей системы продаж. Значит, вторую вещь, которую Димаш здесь важную сказал, он говорит, а есть же люди, которые конкретно, значит, если им отдать делать агентов самим, делают плохо, а если им приносишь уже готового агента, они с ним не работают. Ну, типа, не взаимодействуют. Как вопрос сделать так, чтобы они были включены, потому что, что такое он работает с агентом, который сделал кто-то. Это значит, кто-то... Нет, смотри, вот две версии. Ты ему принес созданного или сказал создать ему? Если ты ему принес созданного, который умеет выполнять вот эти две функции, ну, типа, рану ему делает, обращает, и даже какие-то здесь, значит, чинч вносит, какие-то характеристики. значит, ему все равно надо понимать, какую работу взял на себя агент. Невозможно это не понимать, потому что он тогда может себе ответить, а какую работу я за собой оставил. А если мы проделали другую работу, если мы сказали, что теперь создай, он должен понимать, что я отдам, что я точно могу отдать. И вторая вещь Внутренняя система Платформа, на которой он работает Должна позволять отдавать это так Что часть процесса остается Он просто не видит ее Ну то есть он просто делает это Нативно, например Давай так Даже просто общаясь про свои функции Посмотри на мои процессы Что можно было бы сделать Это машина Машина ему советует, вот это можно передать Или какие-то вещи сам пишет чтобы можно было передать. Но вопрос в том, что передавать он обязан, и обязан понимать, как это разделение строится, вопрос не только в передаче, но и в построении, после того как передал, построение системы взаимодействия. Вот этот кусочек у нового сотрудника организации, которая называется AI-ready, с высокой AI-готовностью. Короче говоря, для того, чтобы это было AI-ready, он должен понимать, как он будет работать в этой разделенной системе. В чем будет его функция, зачем он должен следить, и как он должен с этим самым работать. Вот без этого, скорее всего, не полетит. Если есть инициатива, должен сам сделать. Если нет инициативы, он должен понять, мне принесли, на нем сидят вот этот набор операций, а мне тогда нужно за собой оставить другой набор операций. Это, честно говоря, довольно такая, как сказать, неочевидная мыслительная процедура. Знаешь, когда ты понимаешь, в какой-то момент, я не знаю, доходило, ты работаешь, работаешь, потом говоришь, Что-то я задумался, не знаю, куда двигаться. Потом тебя накрывает и говорит, а почему, вот я недавно так это самое, надо описание процесса делать. Блин, муторная работа, описание процесса, когда на нее время выделить. Ну, описание процессов, это вообще нелюбимая работа. Значит, я такой говорю, подождите, но у меня все следы процессов, они либо вот здесь, вот здесь и вот здесь. А с этим есть нативная интеграция у Клода. Ну, типа, Google календарь, Google диск и там Firefly, в котором все записи хранятся. Я говорю, так, дорогой Клод, посмотри, пожалуйста, как я говорю, и сделай мне описание моих процессов, что у меня там в процессах происходит. Он берет данные на вход и говорит, раз, два, три, четыре, пять, вот у тебя столько времени занимает и так далее. То есть в этом смысле, я сейчас на каком примере? К тому, что это переключение. что оказывается, я могу начать думать тем, что у меня эта штука может какие-то функции выполнять за меня. Это не такой простой, в смысле, Клод не я создавал, кто-то создавал. Но я знал, что он подключается, интегрируется со всеми этими системами еще два года назад. Они эту интеграцию построили, и я там баловался с ней. Но в голову не приходило о том, что можно это все использовать как инструмент описания процесса. А он уже готовый у тебя вот лежит. Он его описал, там выкладки сделал, процентные ставки, рекомендации сделал, над какими местами надо поработать, что много времени занимает. Короче говоря, хорошо поговорили, что называется. Начал думать про тех агентов, которые здесь можно создавать, что-то даже куда-то продвинулся. Значит, вот это переключение внутри головы конкретного человека, оно должно происходить. Почему я тебе говорю, что когда ты ему агентик приносишь, это как бы, как это называется, человек, у человека непоним... А что с ним делать-то? Он говорит, ну смотри, ты ему можешь таблички грузить, ты можешь ему вот это делать, ты можешь ему вот это делать. Человек говорит, так я и сам это делаю, а че это там не зачем? Ну, как бы, в чем смысл? какую работу он делает такую, из которой я не делаю. Мы же вроде тоже это делаем. И у нас все сбалансировано, у нас все хорошо. В этом плане не происходит переключение. Это переключение – самая важная штука. Вопрос. Еще раз. Еще раз вопрос. Как организовать работу так, чтобы у людей это переключение возникало автоматически? Как организовать работу так, чтобы мы искали вот эти операции, которые можно было передавать и доводили до результата. Вот эти, в смысле, рановские операции. Чинжовые операции, которые мы можем передавать. И даже частично, как мы можем здесь обеспечить, вот здесь, какими ресурсами мы можем обеспечить, соответственно, то, что наталкивает людей на новые идеи. Знаешь, как из них всех сделать развиваторов? О том, что, значит, спрашивал Михаил, говорит, нужно ли столько развиваторов? И развиваторов чем больше, тем лучше. Их мало не бывает. Их просто никто в эту позицию не залезает. Но если ты сделаешь, например, ассистента, не ассистента даже, а роль персонажа внизу, персонажа, который помогает находить идеи, то вот тебе, пожалуйста, еще одна новая функция. Важная штука, это, грубо говоря, это же просто дополнительный мозг, который ты, мозг в кавычках, да, дополнительный интеллект, давай, который ты берешь внутри своей компании. Если ты берешь интеллект, ты же интеллект не всегда используешь для того, чтобы, значит, типа, я найму этого самого кандидата в физико-математических наук, чтобы он меня в микроскопы протирал. Ну или там, типа, значит, это самое, то считать умеешь, вот я найму кандидата математических наук, чтобы он у меня зарплату рассчитывал, коэффициенты. Ну, в смысле, да, он как бы может, но зачем? Значит, у него есть еще масса других функций. Поэтому вопрос аналитики и все-таки по-прежнему, это не проорганизационную схему, все-таки вопрос организации работы по этому переносу, как она должна быть устроена в каждом конкретном случае, он остается открытым на повестке дня. Как эту машину построить целиком? Еще раз, мы до этого говорили, как в единичном случае сделать. Все добежали, ты сам добежал. Вопрос, как из этого сделать воспроизводимую деятельность? Как она должна быть устроена? И какой набор позиционный ее должен обеспечивать? Ну там в этом смысле без каких-то позиций это все невозможно, правильно? Ну например, без позиции, которая занимается данными, то что мы разбирались. Или без позиции, которая занимается финансированием, это все невозможно. Или без позиции, которая занимается инфраструктурой, это все невозможно. Ну потому что платформа вот эта самая. Тут точно как точку отсчета, на мой взгляд, можно брать диспозицию обычной AI-трансформации с ее энейблерами в культуре, в людях, в данных, в оргструктуре, компетенциях, моделях, процессах. Только там внутри лежали бизнес-процессы, как сущность, с которой нужно работать, как с бизнес-процессом, который ран. Ее нужно явно апгрейдить с точки зрения… Ну, то есть, скорее всего, как гипотеза, ее нужно апгрейдить в трех моментах. Вот давай по другому. В моменте говернанса, в моменте управления, в моменте данных, потому что в данные нужны контексты, в моменте обучения. Вот в организационную структуру пошел, я про это и говорю. Давай по другому сыграем в эту игру. Вот представим себе, что у каждого из вас, на секундочку представьте себе, есть задача перевести какой-то процесс, довести его, уберем этот уровень, привести полностью, полную 90% агентизацию процесса продаж. Вот так бабки и тратятся, сто пудов вообще. Просто когда люди, как это называется, слушают, они такие, они ничего не слушают, ты им бюджет выделяешь, они потом приходят, ну все потратили, ничего не получилось. Значит, итак, всем дается бюджет на то, чтобы полностью перевести, на 90% агентизировать агент продаж, 90%. У вас у каждого есть бюджет. Значит, и если вы добежите вот сюда, то есть до того, что у вас не ран процесс продаж, а еще появится ченч, то есть управление процессом продаж, и это как бы можно еще доп. бюджет запросить. Вот у каждого этот бюджет есть. И на что вы его выделите? Кому дадите? Не сами условия, не сами должны делать, должны кому-то раздать бюджет. Кому этот бюджет выделите? У вас есть задача агентизировать процент продаж. Есть бюджет на это. Ограниченный бюджет. Не знаю. Кому будете выделять бюджет? Все, вот бюджет. Агентизируйте. Вперед. Связка руководителя по продажам. Руководителя по продажам. На руководителя по продажам иди агентизируй. Как? Нет, связка, я говорю, связка руководительства продаж и разработчики, и тот, кто с агентами работает. А на что? Что делать будут? Просто дадите бюджет, пусть делают что-нибудь? А, в целом, нормальный подход, да. Я буду делать как минимум трех людей. Это, собственно, продажника, это чувака, который будет описывать, что он делает очень детально, и айтишника. Они заняты. Я бы сначала ничего не давал. Я бы сказал, бюджет есть, смотрите. Кто хочет поучаствовать, приходите, несите свои идеи. Это уже фантик, как завернуть. Ну да, то есть, конечно, не сразу задать. Я понятно, что не только кому, но на что. Предмет тоже нужен фантик. Нужен сначала предмет, что менять. Гипотеза, где будем внедрять, что будем делать. Смотрите, давайте про это. Люди же у вас все работают. Они чем-то заняты все. Подажники, айтишники, все, что-то занятое. Вот на что? Как, собственно говоря, на что потратить? Мы же их отвлечем от текущей деятельности? На гипотезы. На сбор данных. На сбор данных. Работку ВВП, да, отвлечаешь их от ран деятельности, их текущей. Говоришь, все, ты этим не занимаешься, я иду на эту мышцу, на это сложно. Мы же вот это хотим сделать, правильно? Вот этот переход. Вот в этом переходе на сбор данных. Я бы начал с того, что я бы их обучил. чтобы они понимали хотя бы о чем мы говорим с ними. Вот давайте так. Я про что здесь? Они должны заменить ран, то есть работу. Потом построить надстройку, как система улучшается, должна улучшаться. Вот для этой системы нужны как раз таки данные. Условно, давайте вот, если это чат-бот, который продает, строим агента, который является продажником. Там началось играть. Строим кто? У тебя же только бюджет, ты сам не строишь. Кому ты строим? Ты ему говоришь: "Строи агента". Вот это связка, которую я проговорил. Есть же классическая схема, как и эта трансформация делается. Она здесь на 90% работает. Ее можно просто нарисовать. Давайте так. Я готов прямо нарисовать ее на другом слайде. Представим, давайте сыграем в эту игру и доиграем ее до конца. У всех есть бюджет. Вот прямо лично от сердца оторву. Прям конкретно, значит, сейчас это распакую кубышку, значит, под Новый год. Подарок под елочку. У всех есть бюджет на то, чтобы организовать трансформацию. Масштаб не имеет значения любой. Возьмите, какой вам заблагородцуется. Маленький, большой, средний. Значит, вот у вас есть этот бюджет. Мне нужно понимать, как будет мне, как выделяющему бюджет. Но давайте уберем слово бюджет. Я не хочу давать бюджет, я хочу давать инвестиции. То есть это значит, мне нужен возврат. Значит, я хочу понимать, как будут потрачены деньги, так что я получу свой возврат. Как будет организована работа. Так что я точно получу свой возврат на этот капитал. Я залезу в эту позицию сверху, которая была инвестцией. Ты собираешься тратить на обучение. Я готов рассказать, что нужно делать. Я не готов на обучение. Обучение мне возврата не даст. А я, если бы был, свою позицию я бы не был. Ну, как бы, тоже не очевидно, как это все придется. Нет, ну, нужно же сформулировать предмет, как бы конкретно, что где будем менять, на что инвестиции давать. Для того, чтобы предмет был сформулирован. Необходимо. Найдет консультанта. Значит, и потратить деньги. Нет, нет, нет. Обучение для топ-команды, и, соответственно, чтобы они понимали, какие инструменты у них есть. Они же могут ничего не понимать в этом. Когда они понимают. Это может быть интенсивно. Когда они знают, им ставятся задачи. Теперь идите и предложите. Ты найдешь консультантов, вот модераторы у нас есть, точно сгорят. Что вы у себя будете менять, какие процессы? То есть принесите идеи, вот вам есть возможность, вот есть бюджет, я не дам, пока вы не принесете идеи, принесите идеи, я хочу проинвестировать в AI. Соответственно, люди приносят тебе, если не приносят, тогда сам за счет его шуковать, говоришь, так, ну что вы тормозите, вот здесь, здесь, здесь. Вот он, смотри, вот он пошел. Он сказал, я кроме себя никому не доверяю, поэтому я себе деньги отдам. Тут два варианта. Либо ты даешь людям знания, чтобы они сами нашли идеи, либо ты говоришь вот такие идеи, идите придумайте, как это сделать. Мне нужна организационная схема. Я не буду вкладываться в какие-то абстрактные идеи. Мне нужна организационная схема, в которой я пойму, как это работает. Она рождается поэтапно, она не рождается сразу. Не договоримся, не выделю. Рождается поэтапно, не договоримся. Покажи организационную схему. Мне, покажи, принеси. Итоговая организационная схема содержит ответственность за ей трансформацию. Нет, все, прошу. Не понимаю, что ты собираешься делать. Можно не трансформироваться. Нет, точно не с тобой. Ты мне сейчас ответственного, потом закупки, потом это все. Это прямо я точно, так я до конца не доеду. Так я слоненько не продам, так я до конца не доеду. Как организационная схема стоит. Вот меня тут этот самый лысый чувак, Сколково, убедил, что можно вот такую штуку сделать. И даже показал. Привел Димаша, значит, из Казахстана, значит, и показал, как они айпродукты сделали. Я такой говорю, прикольно, а можно мне такое вот по всей компании? Ну, как бы, прям, я хочу везде переехать на эту историю. Что мне нужно, как бы, готов бюджет выделить. Хорошо, давайте не по всей компании, давайте функцию продаж. Вопрос ставится. Ты ставишь вопрос, а все ответы отвергаешь. Потому что это не ответы. Я не понимаю, как это все будет работать. У меня нет ответа. Надо всех обучить. Я говорю, я не понял, как это будет работать. Покажи мне целостную картинку. От начала до конца. Наверное, временной перспективы не хватает. Год, я сказал год. Разворачиваем от малого к большому. Пожалуйста, все. Нарисуйте мне. Строится воронка экспериментов, Который ставится, проверяется, гипотеза, гипотеза проверяется, подтвержденная гипотеза на эксперименте внедряется. Для того, чтобы гипотезы проверять, нужны воли. Это мне уже 8 раз рассказали, я не понимаю. Но так всех и работает. Я не понимаю, как это работает. Я видел многие, кто... Вчера мне МТС рассказывал, вчера МТС рассказывал, не, не работает у них. Ты что, МТС же так делает. У них есть вопрос. А скажите, вот эта история сама по себе, что необходимо организовывать процесс, внедрение какого-то конкретного инструмента. Она вообще насколько адекватна? А я же не про инструмент говорю. Нет, ну вот мы грубо говоря говорим об АИ-трансформации. Зачем мне ставить задачу на АИ-трансформацию? Я не говорю про АИ-трансформацию. Мы утром говорили про другое. Я говорю, что мне нужно увеличить эффективность создания разных типов знаний, как в РАНе, как в этом самом. Мне скажут, что если у меня люди будут быстрее анализировать, принимать точнее решение, то в единицу времени я буду больше делать денег, у меня больше прибыли будет. Я хочу больше прибыли, я не хочу эти информации. Ну, у нас, например, вот я могу сказать, как мы это сделали с последним месяцем. Мы поставили на следующий год, на 26-й, просто опережающие планы по сокращению соотношения между фотом и прибылью, которую зарабатывает юнит. Соответственно, имея стимул в виде показателя, который является недостижим в рамках текущей технологической парадигмы, у них возникает запрос на то, какие дополнительные инструменты мы можем им предоставить для решения этой задачи. Дальше я даю им фасилити в виде обучающей программы по инструментарию, в том числе AI. И если они видят применимость инструмента AI в рамках решения этой задачи, то они обращаются в отдел внутренней разработки, отдел внутреннего продукта, которые параллельно я создаю сейчас для того, чтобы у них в момент возникновения вот этого спроса внутреннего было средство реализации спроса. Ну, я просто не понимаю, куда доедем с этим. То есть, в целом, пока про стратегии затраты я понял. Потому что отдел внутренней разработки нужно потратить деньги. На инструменты нужно потратить деньги. Скорее всего, это платформа либо самописная, либо купленная. Не знаю, как в вашем конкретном случае. Там точно возникают затраты на безопасность, потому что они же будут все делать с персональными данными, скорее всего, или с коммерческой тайной, или с какими-то чувствительными данными. Или периметр так огорожен, что чувствительных данных нет, и тогда безопасность не возникает, но такая ценность, скорее всего, маленькая. Потому что вся ценность там, где мы работаем с реально крутыми данными, с потребителями, с чеками, с ценами, со всеми этими вещами. Точно или возникают затраты на временные у людей на то, чтобы выделить это время и на самом деле внутри себя организовать, возникают затраты на методы работы, на постановку у них этого мышления. То есть это вот все статьи затрат, которые возникают. Мне нужно понять, вот это вот, я когда это все потрачу, в какой момент и какие дальше действия приведут меня к результату, когда я то, что потрачу, то, что я потрачу, я уже понял, вернется ко мне с какой-то, ну давай так, хотя бы в ноль. Я потрачу, и это все отобьется вот этим набором действий А можно я схемку предложу одну? Стоп, мой тезис следующий Значит, можно, только не сейчас Давайте сделаем сейчас следующее Я вопрос поставил про схему Ты правильно сказал, схему нужно предложить Но давай сделаем так Мы сейчас сделаем перерыв на работу в группах Мы сделаем перерыв на работу в группах до 13 часов, потом обед Потом у нас несколько гипотез, смотрите, ребят, важно Несколько гипотез, вот Павел Мягких, который будет рассказывать, как они эту работу делали И свою версию организационной схемы Причем он будет рассказывать именно с точки зрения, как мы делали эту работу Так, чтобы бабки возвращались Это версия, я не говорю, что это единственная возможная версия ко всем версиям относимся как к рабочим. Ну, то есть, типа, смотрим, примеряем на себя. Потом будет Татьяна Сиземина, значит, руководитель направления инновационных продуктов Т1, ровно про что мы, она свою скажет версию, как они эту работу организовывают. Значит, дальше у нас с вами будет возможность внутри еще там, соответственно, где-то минут 30 обсудить вечером их выступления, и я готов буду схемы послушать, вот которые схемы про то, как это все возвращается к нам с прибылью, готов буду сегодня послушать варианты схем вечером. Соответственно, сегодня и завтра, завтра в первой половине дня. Я хочу, чтобы просто мы не на пустом месте, а на материальном. Вопрос правильно поставлен, я не отказываюсь от этого, я считаю, что просто надо это обсудить внутри группы, как до какой-то версии договориться. Помощи ждать неоткуда, есть материалы и варианты, но мне кажется, что допустим и Самвелу, или Михаилу, и уж тем более Димаш, тебе такого версии схемы нужна, но хотя бы в рабочем виде. Она очень полезная штука в том смысле, что ты себя разошьешь, по-другому ресурсы начнешь тратить и действительно превратишь этот процесс в систему. То, что сейчас был тезис о том, что уже часть пути проделана. Офигенно! Если вы сможете это вот, ну не словами, а схеме указать, вот такая штука. Я вижу там очень, во всяком случае, то, что перечислялось, это очень полезные действия, которые были сделаны. Ее надо чуть-чуть дальше сказать, ну сказать, вот этот первый круг, а там еще есть два шага, и вот там на третьем шаге будет возврат. Ждать его быстро не надо, потому что первый шаг, конечно, займет три месяца, и мы все это быстро пройдем. дальше будет там типа полгода адаптации отбора от сева и еще потом там типа три месяца мы будем закрывать на самом деле реальные решения к ним придем вот общая конструкция такая и в нее можно вкачать деньги но ждать я их буду в конце года следующего даже даже если не в конце следующего даже если через два года я буду ждать тоже понятная модель или там одни деньги в конце года вторые деньги через два года, вот какие-то важные. Это понятная моделька, с которой я готов согласиться и готов работать. Я здесь специально буду вот эту позицию, как бы типа выделяющего ресурс занимать, по одной простой причине, что она всегда есть в системе кооперации. Ты всегда с кем-то обсуждаешь ресурс. И я могу сказать, что я себя когда в эту позицию ставлю, я говорю: "Ну вот у меня есть ресурс, сейчас есть свободный ресурс, слава богу, как это называется, программа идет нормально, значит, Доехали, есть свободный ресурс. Хочу теперь его реинвестировать. Но вопрос, а как его реинвестировать так, чтобы он просто не сгорел весь? Эта же система сожрет весь ресурс, который мне вложишь. Ну, не ваша, а я имею в виду вообще. Такие задачки я просто много раз видел. Сколько денег запихнешь, она столько и съест. Если не спроектировать ее правильно. Поэтому давайте мы договоримся так, что мы сегодня вечером версии таких схем попробуем осудить. Леш, ну я как бы готов, буду послушать. задел есть теперь надо это превратить в организационную схему схемы вот этого вот разворачивания процесса повышение производственной эффективности я справедливо было сказано не внедрение а это важная часть схема повышения производственной эффективности с помощью этого стека технологии но результат повышения производственной эффективности они внедрения стек технологии мне внедрил внедрён он или не внедрю сейчас неважно важно доехал он до результата в каком объеме. Вот эти схемы, как добегать до результата, я хочу посмотреть организационные. Часть ее была сказана, там все здраво было сказано. Я сейчас, как это называется, не хочу обнулять. Можно взять то, что вы сказали, просто мне кажется, там еще есть пару шагов, которые нужно достроить. Как это может выглядеть? Как мы доезжаем до этого результата? Если схемы не сложатся, в дискуссии не получится, и проблемы возникнут, То, что мы, например, с Димашем стали обсуждать, он ко мне подошел и сказал, слушай, ну, у меня люди там, типа, плохо воспримут, будут тупить, будут саботировать. Может быть, мы как бы с этим самым... Может, мы пока повременим, я говорю, подожди, так может, мы пока поставим эту задачу, как работа с этим саботом, пока вы там прорываетесь, мы здесь будем готовить почту. Для того, чтобы когда прорвались, мы им передадим, они это возьмут и сразу как бы покажут эффект. Ну, тоже классная штука. Дальше ты говоришь, хорошо, мы делаем два периметра. Один периметр трансформации, где у нас люди есть, а второй периметр, где мы создаем прям безлюдные истории, то, что по аналитику создаем и так далее. Вот у нас два периметра. Создание новых функций и покрытие этими решениями старых функций. Переезд. Тоже хорошая схема, давай с ней работать. Но давайте какой-то набор этих схем попробуем здесь из себя произвести, потому что схема эта должна на вложенный ресурс давать прирост. В итоге любая схема. Иначе она как бы нам, ну зачем она нам тогда? Можно еще вопрос? Да. Я правильно понимаю, что эта организационная схема, она будет разная в зависимости от масштаба компании, глубины и иерархической структуры? Супер. Это очень правильная история. А то, что у нас разного масштаба компании здесь, нам дает шансы собрать большое количество разного рода схем. Это как бы возможность, то, что мы можем посмотреть и на крупный бизнес, и на средний, и на малый бизнес. А я же как бы, у нас же образовательная программа, у меня контракт не с корпорацией, у меня контракт с вами. И мне то, что каждый из вас будет обладать этим набором схем, хотя бы в каком-то виде, значит повышает вашу устойчивость. И куда бы вас судьба не забросила, хоть в малом бизнесе развернете, хоть в большом. Или схемы из малого бизнеса развернете у себя в маленьком подразделении и сможете добиться каких-то результатов. Отлично, хорошая палитра организационных схем, которые мы сейчас можем. Это важное замечание, точно они масштабозависимы, предметозависимы, но у нас, слава богу, здесь много. Мы можем сейчас красивую картинку, исходя из этого, собрать. Ну, я в этом смысле тоже малый бизнес, который себя пытается в этой схеме как-то найти и ее построить. Кстати, скорее неудачно. Мы после Павла Мягких пойдем это делать, да? После. Мы увидим пример, как. Я как раз и говорю, что у нас есть, чтобы вы не на... Ну, в смысле, сейчас можно это обсудить в группах, начать к этому примеряться. Потом у нас есть два доклада, которые говорят, а у нас схемы вот такие, что у Сиземина будет доклад про то, как они делают. Что у Мягких будет доклад про то, как они делают, чтобы добегать до результата. Вот у них будет два доклада, которые мы с вами послушаем. Ну, дело ли. Без кого не взлетает, какие роли позиции нужны, как они вместе приводят к результату. Вот они будут все рассказывать. Мы их по челленджам, подтаскаем оттуда вопросы. Потом сделаем шаг в проработке проектной. И вечером одну версию послушаем вечером, и остальные версии послушаем завтра. Потому что завтра важный день с точки зрения этой организационной динамики. Работаем. Просил проект на работу? Проектная работа объявляется. Я в этом модуле, как ты понял, с этой темы не съеду, поэтому лучше сдаться и принести схему, чем пытаться сопротивляться. Мы работаем сейчас до обеда, и в 14.00 собираемся здесь, у нас лекция Павла Микиха. Работаем в тех же аудиториях, что и вчера. Если можно их вывести на экран у нас каким-то образом, чтобы если кто-то забыл. Я много вижу новых лиц в зале, рад вас, что вы развиртуализировались и пришли. Теперь за работу товарищей. Аня, можно вывести группу? Мы чужую аудиторию заняли 2,7. Можно продолжить? Если не выгоняют, то можно. Так, уважаемые модераторы группы, идем готовить схемы организационно-деятельностные. У нас вечером конкурс на кону, бешеные миллионы вообще, прям. По номеру телефона переведу, если схема понравится. Прям такая смс-ка, бешеный миллион. Да, бешеный миллион, пожалуйста. Без чисел. Спасибо.