Продолжение следует... Можно мне кто-то ассистировать? Я буду какие-то вопросы задавать, чтобы руки поднимали. Мне просто не очень хорошо видно аудиторию. Да, да, конечно, конечно. Мне надо, чтобы мы скинули на всякий случай презентацию. Хорошо, я попрошу. но давайте все таки сделаем так чтобы ее было видно потому что он транслирует ее да окей но не во всяком случае что она будет делать хорошо я сейчас попрошу попроси его включить камеру как он готов потому что я ее должен схватывать мы должны были начать минуту назад мы можем сейчас сделать чтобы на экраны попали А еще мы начали? Ну, вообще уже пора, да. А еще мы, да, в 14.10 должны начать катание. А его нет. Борис, мы в целом готовы начинать. Можете, пожалуйста, камеру включить? мы тут все собираемся так что можно начинать я помню щели буквально доходят у нас вот там не обед был Здравствуйте, Игорь, здравствуйте, Верховский Николай. Сейчас все собираются? Начнем буквально чуть-чуть. Единственное, что мне кажется, как-то странно звук идет. Нет? Со стороны Игоря. Слышно нормально? От меня звук не очень хорошо идет. Да, как будто такое немножко как будто эхо. Ну, давайте сейчас попробуем, посмотрим, как... Ну, давайте я попробую там переключиться потом. Так, уважаемые коллеги, пожалуйста, проходите в зал. Мы сейчас будем продолжать. Так, ну ладно, давайте начнем. а все остальные уже добегут, потому что, кажется, сейчас у нас так долго собираться будем. Уважаемые участники, начинаем нашу послеобеденную сессию. У нас два доклада сегодня. Один доклад из разных сфер, понятное дело, или так, из близких сфер теперь получается. Первый доклад, который мы сейчас с вами послушаем, У нас выступающий, соответственно, Борис Аршафьян, директор офиса трансформации МТС Банк. Соответственно, поговорим про то, как все меняется и как конкретно МТС Банк идет по этому пути, что делает и куда добегает. И, соответственно, после перерыва потом у нас Владимир Рубанский, тоже, соответственно, с ним разные варианты обсудим. Давайте как раз поприветствуем, к сожалению, по причинам здоровья и нежелания всех нас перезаражать. Борис не с нами в аудитории, но спасибо, что с нами онлайн. Поприветствуем Бориса и поехали. Спасибо за приветствие, коллеги. Всем добрый день. Я расскажу вам такую практическую историю. Если вам станет скучновато, то можете говорить, если вам понадобится больше примеров из МТС-банка или еще. Откуда-то мы можем с вами пообсуждать. Вот мой опыт. Я сейчас в МТС-банке лидирую и трансформацию. Вместе с этим я отвечаю за портфель проектов и продуктов и за комитет по инвестициям, поэтому мне чуть проще интегрироваться в процессы, интегрировать и инициативы в процессы банка, в том числе с точки зрения защиты их на комитете. Ранее опыт у меня на Сибирском Ногазбит, продуктовая трансформация. Немножко мы коснулись с коллегами и трансформации. Тоже, скажу, отличие, наверное, такой корпоративный от относительно локальной трансформации. Там был небольшой на это фокус. Больше мы занимались построением продуктовых команд. НЛМК, наверное, вы слышали, там была большая цифровая трансформация, включала большое количество инициатив с эффектами, и достаточно успешная трехлетняя стратегия была реализована, даже не достаточно, а очень успешно. До этого я был в компании DuPont Sustainable Solutions, может кто-то слышал, это практики консультирования по производственной безопасности, по операционной эффективности. И затем мы еще добавили туда цифровую трансформацию для производственных компаний, крупных в нефтегазе, в основном мы работали, и горнометаллургических компаний. И до этого руководитель проекта в Альфа-банке в Эперблоке. И там же я возглавлял джазу трансформацию, когда она там проходила. Первый цикл. О трансформациях разного рода знаю достаточно много. В них есть много общего, есть отличия. В противном сайте читаю курсы для студентов Лигиму и финансово-мирских. Тема сегодняшняя, расскажу про инетитрансформацию. сделаю отсылку к митишным отчетам не знаю обсуждали вы за это время или нет его хоть раз много его покида он такой как бы всем понравился с точки зрения особенно скептикам понравился который играет ну вот видите же инвестиции не дают ту самую отдачу как бы с одной стороны с другой стороны в принципе там неплохой процент успешных пилотов неплохие показатели ну раз далее я не буду детально на этом останавливаться, скажу только то, что в принципе наверное если вы переживали цифровую трансформацию Акция на койл. изменениями поэтому принципе если понять отчеты предыдущих лет можно заметить схожие тенденции но это не отменяет ценности технологий я так понимаю что наверное кривую гартнера вы тоже хайп сайкл обсуждали как бы в принципе любая технология сначала она на хайпе сначала она растет потом на хайпе потом у нас есть долина разочарования и те технологии которые применимы и приносят эффект все равно остаются выходе плату и уже как бы имеют промышленное решение я считаю что генеративка как раз не только я считаю гарнер это показывает показывал в этом году что именно генеративный искусственный интеллект он сейчас находится как раз на спаде я думаю что в следующем году как раз будет внизу этой долины разочарования то есть это не серебряные пули с одной стороны с другой стороны успешные кейсы уже есть они всем известны и сейчас слава богу ими обмениваются более открыто чем раньше поэтому технологии точно будет развиваться и точно будут промышленное решение доступны в том числе и в россии это такое значит рефлексия на этот отчет а теперь соответственно поговорим немножко о таком стадии зрелости это мы с коллегами за бесса такую картинку обсуждали на близко к тому что мы рассматривали других трансформациях здесь только добавляется дополнительные технологии и при этом как бы если мы говорим про и трансформацию я и на эти компанию то сбегая немножко перевод то как бы если вы строите я иметь в бизнес у вас основные процессы должны строиться вокруг и технологий они то что как бы вы их к чему-то прикладывать но если пройти по этим уровнем то есть как бы есть первое когда еще компания не понимает вообще зачем нужно и смотрит на это как какой-то хайп непонятный как применимый к их компании если вы находитесь в такой компании это сложно только если не вы не топ-менеджер и не пришли на курс по shift дизитов shift и айсифт до которая позволит вам немножко менять ваше мировоззрение если уже находить если вы на позиции middle management или находитесь внизу то вам не остается ничего как пытаться применять искусственный интеллект какой-то своей работе если вы являетесь таким вот инноватором следующий этап это когда все-таки топ-менеджмент уже понимает что технология приносит ценность они видят это либо внутри компании кто-то смог из инноваторов достучаться и показать кейс и и руководство уверил уверовала но обычно это все-таки происходит извне то есть лидеры рынка такие там не знаю если про банки например сбер или или тенек соответственно реализует кейсы делится ими и руководство ребята видим эффект в этом есть давайте у нас тоже применять соответственно появляется то общее понимание что давайте сделаем в эту тему идти но как бы конкретной такой стратегии с целями планами потому как наращивать именно метрики такой очень не появляется появляется обычно какие точные проекты так как это самое начало обычно не достаточно дорогие по внедрению платформы на базе платформ уже реализация кейс вот обычно так не знаю насколько вы согласны с этим можно потом уберить на уровне 4 подискутировать на эту тему насколько сложится ваш опыт собрались достаточно опытные трансформаторы или управленцы которые так или иначе процессу себя меняю следующий этап это когда уже появились на предыдущем пилотики они реализовались показали свою эффективность посчитан эффект эффект подтверждается часто это может быть даже не полный эффект но явный и плюсовой и после этого уже тогда формируется бюджет отдельные включаются кп ключевым подразделением обычно тем подразделением которые такие самые явно важные для для компании и начинаются такие пилоты уже как бы не экспериментальные отдельные но еще не конвейер не поток до десятка обычно вот так вот и следующий этап это этап на котором находится наш банк например сейчас это уже появилась стратегия есть дорожные карты и выделен бюджет отдельный на и трансформацию появляется просто национальная команда начинает собираться команды уже платформенные вокруг платформ которые понимает как реализовывать тельные кейсы куда развиваться появляется уже постоянно пополняющийся портфель инициатив уже появляются скиллы у людей для того чтобы понимать где применимых день и применимый искусственный интеллект ну и обычно там квартал собирается каких-то порядка 20 инициатив и согласно там воронке где-то порядка десяти уходят в пилот из них следующий этап это масштабирование когда уже совсем стало ясно где что помогает бизнес достигать я обещал на четвертом этапе остановиться и с вами рефлексировать насколько вы согласны если кто-то среди вас который находится на четвертом третьим там или ушел дальше если среди вас такие люди есть он четвертом уровне находится мне не видно к сожалению пока что наверное просто не видно и много букв надо прочитать экспериментов но я примерно описал основная тема в четвертый этап это когда у вас есть стратегия выделенной вы уже провели пилоты, получили подтверждение. У вас уже есть поточный такой отбор этих инициатив. Приходят люди, постоянно подают идеи и так далее. Есть и четвертый, есть и третий. Прекрасно. Есть ли кто-то, кто ушел дальше, где уже там существенные приросты и беде и так далее. Ну давайте двигаемся дальше. Таких пока нет. Третий, четвертый у нас уровень. Окей. Ну значит мы с вами плюс-минус в одной лодке. Я сейчас расскажу как бы немножко теоретическую часть, потом покажу нашу стратегию и чуть-чуть поделюсь тем, что нам удалось сделать уже, что еще не удалось. Есть ли кто-то в аудитории из банков? Скажите. Да, есть. Есть. Ну, для банков характерно то, что если говорить не про генеративку, а про традиционный искусственный интеллект, его некоторые сейчас даже не признают искусственным интеллектом, про ML, машинное обучение, то в принципе в банках в 20-х годах, в самом начале, в конце 10-х годов был бум истории с ML, и теперь нет практически ни одного банка, в котором искусственный интеллект не применяется для скорей. для антифрода и так далее поэтому сама специфика как бы бизнеса она предполагает широкое очень использование моей модели и мэй инструмент поэтому тут чуть проще с одной стороны чуть сложнее с другой плане того что как бы искусственный интеллект уже точно показывает эффекты и никто не воспринимает его как какое-то тело инородное с другой стороны генеративки из-за этого очень завышенные ожидания и все думают что сейчас прямо придет новая платформа с агентами и внутренними чатами gpt и будет такое счастье что можно будет вообще там всех уволить сотрудников или текущими сотрудниками горы свернуть. К сожалению, это не всегда так. Где-то можно действительно использовать чуть ли не из коробки для каких-то простых кейсов анализа документов, сокращение времени на ревью договоров, ревью ТЗЛ, создание каких-то простых базовых базовых документов, таких как функционально-технические требования и так далее. А где-то это не применимо, на сложных, например, ФТТ это не применимо, это не применимо на сложных документах, которые нестандартные и так далее. В общем, смысл в том, что как бы с одной стороны вот это используем в банках мл она как бы убирает грань челленджа убирает этот челлендж а вообще стоит ли взлетит ли до всегда понятно что уже применяем а с другой стороны порождает технологии излишние ожидания так вот следующий этап это как раз история включения уже в вебету планов от и и и получение этого эффекта. Для этого, естественно, он должен быть включен в процессы планирования годового и КПЕ, и бюджета, как доходной, так и расходной части, и также в процессы операционной работы с теми же документами и так далее. То есть, в принципе, инструменты ИИ уже должны здесь быть частью процессов. Это такой пред-AI-нетив компания. вот на туре тяжеловато перейти потому что он эффекта всегда как бы народ не охотно комититься но как показала наша практика в этом году все что касается операции бы кофе на все что касается работы с клиентами там где большой объем запросов или там сбора дебиторки и такие вещи они на потоке показывает хороший эффект и подразделение которое стартует эти инициативы они уже провели пилоты ограничены посмотреть что эффект действительно есть сделали оба тестирования посмотрели на то как какой условно отклик или какое качество по собираемости на звоне операторами и какое качество получаем на обзвоне роботами подробнее более при сильной версии до которые умеют работать с интонацией которые умеют вести диалог если вдруг клиент прерывает они мне просто звонил который идет по сценарию а именно как введение диалога где в промежутке лежит как раз стала модель вот и поэтому мы уже получаем вот на таких кейсах подождение готовы в виду показывать эффект но опять же повторюсь это там где мы покупаем например центр до услугу центра объемов понятный эффект. И следующий уровень, когда вы бизнес-модель свою отстраиваете, возможно клиентский опыт начинается именно с взаимодействия с ИИ, максимально и сопровождает клиента внутреннего или внешнего в его действиях. Если говорить про модель, которая изначально строилась как на ИИ, это наверное в голову приходит перплексити, который в принципе отвоевывает рынок гугла, поисковика. И люди уже, многие молодые, не пользуются поиском в Гугле, они просто заходят в перплексите, набирают там свой запрос и получают ссылки, документы, возможно что-то с чем сравнивать, вести диалог, диалог хранится и так далее. есть вот такие бизнес модели которые построены на и и сам бизнес вот но есть история с тем что если ваша компания изначально не и эти в той приблизитель комитете вы можете за счет того что у вас опыт работы с клиентом будет максимально интегрирован с инструментами и если здесь вопрос Если кто-то, кто уже понимает, что готов к переходу в пятый уровень, есть ли у них подразделения, которые готовы коммититься на эффект и с какими трудностями сталкиваются? Как у вас принято сейчас вести диалог, потом оставить время на вопроса и на обсуждение. Можно в любой момент, просто тут надо как-то так сказать, поскольку у нас Zoom, это не очень удобно по ходу вести диалог. Да, я сожалею, что... Мы уже проговорили, что у нас третий-четвертый уровень в основном, в пятом никого нет, в шестом никого нет. Пока так. Окей, ну да, смотрите, переход в пятый уровень дался непросто, нас это почти год заняло, диалогов непростых. Я тут выступал в роли такого человека, который получал, собирал все эти шишки, которого челленджили и прочее. В итоге мы сейчас имеем 4 крупных таких кейса, где ребята сгонительный эффект, который мы положили в EBITDA. Давайте дальше тогда. Фундамент для того, чтобы все работало. Можно все-таки вопрос задать? Да, давай. Вы проговорили про 5-й, то что год заняло. А вы в течение этого года какие-то инструменты использовали, которые помогли ускорить ваш переход? Я говорю именно про цифровые инструменты. Копайл - это, понятно, всем доступный инструмент. А может быть что-то еще? И смотрите, что мы за это время подделали. Я сказал, что подделали. У нас многие платформы, которые стоят, чат-боты, например, голосовые боты. Первое, они условно получили уже новые версии. Я имею в виду, у нас их еще нет. Они есть у поставщиков. И в эти инструменты уже интегрированы ЛЛМ. И то, что мы делали, мы брали эти инструменты, пилотировали их, чтобы понять, какую новую ценность дает этот новый инструмент и можем ли мы действительно эффект получить. Это то, что я рассказал о том, как мы сравнивали обзон оператором с новой платформой, которая умеет вести диалог, умеет настраивать интонацию, скорость, остановки и так далее. Я вот очень вопрос. Не какие инструменты вы использовали, которые внедряли, а вот может быть вы использовали инструменты, которые помогают ускорить внедрение тех инструментов, которые в бою использовали. наверное пока нет то есть мы пока шли путем который я рассказывать мы дали общекорпоративный g5 и обычные с ограничениями что туда нельзя заливать как бы очень много но как бы что нельзя заливать на персональную информацию так далее поэтому там приходилось обезличивать что-то мы тестили пилоты. Больше, наверное, каких-то лайфхаков я вам сейчас не расскажу. Инструмент, который ускоряет, можете привести пример? То, что вы проговорили, GPT - это как раз таки инструмент, который помогает ускорить. Я просто взял проект создания мультиагентных систем, чтобы мультиагентные системы создавали мультиагентные системы. цифровые инструменты, которые потом применять. Может быть еще какие-то есть лайфхаки? До такого уровня мы не дошли, чтобы создавали мультиагентные системы. Мы пока, то есть из-за того, что мы банк, у нас есть сильное ограничение на то, чтобы применять все, что касается лалай-моделей, все, что касается агентских систем, с ними работающих, нам пришлось затащить в контур это непростая задачка была нам не хватало компетенции уж мы столкнулись с множеством разных ограничений об этом чуть позже там расскажу вот поэтому наверное это может быть какой-то следующий год и развитие технологий в том числе потому что те платформы которые есть у нас в россии которые с которыми в партнерстве себя ассоциируем они не не настолько прогрессивны чтобы помогать строить нам мультиагентские системы ускорять процесс то есть как бы говорить про него производных из тех которые были вот я вижу туда мы посмотрели облачные решения поиспользовались решения чтобы народ это потрогал и получился профинженерингу для простых задач, поприменял. У нас был пилот по копайлоту разработчиков. У нас были вот эти пилоты, о которых я рассказал. Вот, наверное, основные вещи, которые мы за этот год пока делали в параллель с построением этих процессов по планированию TPI и везде. Ответил? Да, ответили. Едем дальше? Да. Соответственно стратегия, только ленивый консультант не говорит о том, что ребяту сначала надо разработать стратегию, только потом в это идти. Из-за того, что каждый консультант об этом говорит, это иногда вызывает отторжение но все-таки это правда то есть для того чтобы куда-то прийти вам нужно все-таки понимать какой путь вы выбираете то есть вы берете как и как инструмент для решения конкретных задач как одна из технологий вы тогда в основном фокусировать на истории с наращивание эффективности обычно сокращение кастов то есть для того чтобы делать что-то быстрее качественнее и больше объема и меньшими затратами реализовывать тут лежат вот соответственно сокращение поддержки так далее следующий этап другой как бы вид более прогрессивный да когда у вас все-таки и находится в центре стратегии вы говорите о том что в каждый продукт вы хотите интегрировать там где применимо ту или иную технологию искусственного интеллекта ищите способа убирайте технологии технологии постоянно развиваются как бы вы как раз понятно что с одной стороны не надо прикладывать искусственный интеллект везде в том числе где это не применимо с другой стороны вы должны постоянно смотреть на то какие появляются инструменты и технологии и смотреть на стыке ваших процессов и продуктовых команд где это может быть применимо сейчас у нас там есть пара ноу-хау идей которые мы раскрыть которые это не могу на ужин в том они в том плоскости лежат как с клиентом первые шаги в мобильном приложении что да конечно кто писал стратегию сами или нанимали пушки мы в итоге писали сами но мы поступили нехорошо мы бесплатно использовали труд консультантов об которых мы обступили это все вот так то есть мы в принципе с ним встречались все показывали то что у нас легло в стратегию они давали комментарии мы как-то рефлексировали на тему поэтому мы через себя это пропускали и делали стратегию сами А? Аксенчер консультировал или нет? Нет, смотрите, с Аксениксом у нас была встреча, мы позвали даже на конкурс, который мы играли большой по трансформации они являются одним из подрядчиков, но в основном давайте раскрою секрет, мы в основном с Яндексом и МВС обступили нашу стратегию Да, там у них была еще на тот момент идея строить бизнес консалтингой, сейчас они эту тему отмели вот мы с ними взаимодействуем Еще вопрос можно? Да, давайте. А вот смотрите, стратегия, она обычно отвечает на вопрос, как мы куда-то дойдем, куда мы идем, задается какой-то целью, видением, так ли у вас, и если в стратегии, например, сразу и то, и то описывается, то само видение, куда мы должны прийти, откуда бралось? мы совместили это значит у нас по себе написано куда идти но скажу выдержку стратегия ван пейджер если интересно соответственно откуда она взялась так сейчас я тогда можно я тогда если я могу сейчас как бы показать выдержку из нашей стратегии если интересно и потом вернулся к презентации пока да давайте тогда еще на время остановлюсь покопаю тут в материалах значит Сейчас. так давайте сделаем немножко другому у меня сложные переключения между рабочим столом моего видео я как бы рабочего давайте перерыв какой так будет у нас короткий или в конце я возьму там тайм-аут на пять минут и покажу вам на презентацию возвращаемся да возвращаемся на презентацию так кран мой мешает сейчас так продолжаем да в чем но смысл такой да мы откуда взяли мы сделали смотрели benchmark слава богу сейчас как я стал сидел из информации в бер и можно найти что делать альфа в области искусственного интеллекта. Мы посмотрели, что делаются зарубежные наши друзья в Китае и США. И, соответственно, из этого, исходя через такой бенчмарк нарисовали. Плюс, исходя из тех направлений, которые для нас являются стратегическими по росту бизнеса, вот это взяли в основу. Там, по сути, все, что связано с клиентской базой, с транзактивной клиентской базой, увеличение клиентской базы. У нас что-то случилось с картинкой? вам что сейчас видно ничего интересно это когда центре все-таки есть ключевые продукты процесса и мы говорим что будем интегрировать в них AI и соответственно уже добавляем дополнительную ценность для клиента для внутреннего внешнего обычно для внешнего клиента это деньги для внутреннего клиента это бренд работодателя удержание людей могут быть как финансовые так и не финансовые эффекты частности компании быть центром притяжения крутых ресурсов это одна из целей это правильно вот но финансово это понятно все что касается увеличения клетской базы и увеличения среднего чека и тогда вот соответственно внутренние копайл это появляется внутренние корпоративные разработчиков такое массовое применение в разных областях и еще один вариант это когда у вас сам бизнес построен вокруг и переход к этому достаточно долгий не всегда возможно и возможно какие-то блоки бизнеса ключевые построены вокруг и но с лично мое мнение с учетом развития скорости развития и доступности технологии искусственного интеллекта и сколько денег инвестируется все же будет с одной стороны понятно все говорят про пузырь и с другой стороны технология настолько удобная и легко взять ее в работу что лучше она будет дальше становится частью нашей жизни все больше и больше вот здесь наверное примеры это соответственно как раз перплексите которые сделали такой новый рынок новых новых видов поисковиков есть пример компания rain air для которая сейчас совместно с объемом максимально в процессы встраивает искусственный теле они метятся в я и найти в компанию потому что они описывают находится все-таки на пятом уровне и я и не тихо скорее цель дальше факт вот если тут вопрос какие-то так едем дальше тогда соответственно ключевой компонент стратегии тут все более менее похоже наверное на цифровую трансформацию я думаю что вы в таком много чего из этого обсуждали единственное что сейчас уже понятно что с и там еще дополнительные появляются параметры точность моделей там применимости так далее но в целом если говорить про цифровую трансформацию и такие технологии как машинное зрение машинное обучение в принципе там тоже были точность моделей можно переиспользовать если у вас этот опыт есть первый шаг первый компонент цели соответственно зачем туда идем куда идем как мы можем померить ценность от этого какой будет эффект ну если как бы у вас и трансформация не приносит эффекта в деньгах то с высокой долей вероятности большая часть топ-менеджмента и к этому быстро потеряет если вообще в принципе изначально будет иметь понятно что есть отдельные как бы отдельные примеры того где акционеров интересует много что еще кроме прибыли но тем не менее эффект в виде прибыли никто не отменял тема важная естественно всегда сердца людей принимающих решения как бы она трогает больше всего такой пример я помню жизни мы сидели совете директоров крупных компаний промышленных и обсуждали повестку из джи и производственной безопасности там присутствовали разные люди после акционер он живо участвовал в дискуссии но по настоящему у него загорелись глаза когда мы начали рассказывать про эффект на и беду вот он перестал рисовать на полях там всякие себе красивые картинки оживился сразу сказал да да да давайте здесь подробней хотел бы знать все детали вот поэтому такой вот яркий пример из памяти всплыл у меня соответственно деньги всегда играют важную роль в том насколько ваша стратегия будет поддержана высшим руководством и акционерами во вторая второй компонент это как бы часто есть истории что стратегия нарисована много сил потратили провели кучу статс сессий все красиво положили на полку и дальше ничего с этим не происходит не происходит соответственно реализация стратегии настолько же важный компонент насколько и разработка самой стратегии потому что если нету механизмов компании и навыков по реализации стратегии либо в обиде проектов в виде либо в виде продуктовых команд либо микс гибрид как это принято и модно говорить то тогда это просто спустив приказ теперь всем значит я такие примеры тоже видел когда просто пускается приказ всем теперь значит быть и на эти флот стратегии исполняйте значит так далее естественно с этим дальше ничего не происходит люди просто не понимают делать сами приходится куда-то ходить на комитеты при этом вся организация работает скорее на то чтобы отбиться нежели поддержать вот это дорожные карты управление этим как там крупным проектом программой или бортфелем тоже важный элемент вопросы понятны кто будет отвечать за реализацию статей и как наделите эту человек полномочиями как его поддержать и как сделать контроль который будет еще и помогать на этом пути этому несчастным человеку группе людей значит это очень важные важные элементы прихода от стратегии к успеху третье это управление рисками культуры ошибок да то есть должна быть все-таки культура в которой если вы заходите на тему и первый раз все-таки не надо сразу от людей требовать супер эффекта вам нужно хотя бы какой-то таких песочницы поделать где-то вы можете ошибиться и тут точно надо управлять ожиданиями всей организации топ-менеджмента и акционеров о том что ребята вот у нас там такая-то воронка не все из этого точно будет реализовано статистика такая обычно если нет опыта своего то это на бенчмарках делается на схожих компаниях либо на передовиках если опыт уже свой есть то вы можете показывать статистику как выглядит воронка сквозная от идеи до реализации получения эффекта финансирование проектов как показывает практика очень много возникает вопросов платформы платформа до стартовать ли то что не дает эффекта как-то защищать так далее тема сложная на везде индивидуальная тут небольшое подспорье есть от коллег из я не знаю читал ли кто-то или нет есть такая ассоциация финтех ребята регулярно публикует хорошие материалы но они по банкам только вот у них сейчас есть документ о том как оценивать эффекты от проектов какие именно от и до инициатив в принципе мы сейчас взяли в работу именно этот документ за основу то есть как бы не с нуля не приходится все делать также были у них отчет о том где в основном используется как и какие есть бенчмарки по банкам то есть такие исследования помогают в обосновании или в приземлении каких-то процессов внутри. Я как сказал, то что организация комитета инвестиционного находится тоже в моем видении, мне чуть попроще. Я строил сейчас защиту ИИИИИИИИИИИИИИИИИИИИИИИИИИИИИИИИИИИИИ показать что там дополнительно должно быть проведено тестирование но в целом там многие вещи делятся с стандартной продуктовой историей вот где-то просто это более обязательно значит в нашем случае от выделения бюджета сначала рассматриваем управляющем совете по искусственному интеллекту инициативы и затем это идет на комитет для защиты финансирования там состав участников похожий но не полностью повторяющиеся поэтому уже публика разогрета и идеи проходят полегче к моменту рассказа на управляющем совете там же эффекты либо предварительно утверждены финансами либо есть понимание за счет каких-либо какие метрики мы будем смотреть и мы можем сказать что ребят сейчас мы не можем читать давайте тогда как то граничный пилот делаем небольшое финансирование выделяем смотрим если есть эффект то масштабируем есть нету тогда тему дальше не продвигаем соответственно. приложение искусственного интеллекта дорожная карта да соответственно как мы решаем ударов внедрять искусственный интеллект была стройная идея как это сделать получилось чуть сумбурнее чем мы хотели мы собрали менеджмент на обучение рассказали вообще какие технологии есть что есть в работе рассказали про тип инициатив и соответственно примерно отобрали около 10 инициатив которые решили на которых решили сфокусироваться такие крупные вот вот это помогло но там некоторые менеджеры взяли ну скажем взяли себя лидерство и помогли нам с этим некоторые менеджеры ползали в сторону сказали ребята что мы не понимаем что нас хотите вот лагерь разделился не сказать что мы получили какое-то такое невероятное единение но результат был достигнут мы договорились какие в каких областях мы идем и как мы будем масштабировать решения на другие подразделения в первых того очень условно определить модели реализации стратегии до либо покупать готовые решения либо в партнерстве с кем-то либо мы свои решения разрабатываем и платформы либо идем гибридную модель мы пошли в гибридную модель готовых решений на рынке таких которые где-то мы покупаем готовое решение давать так и смотрим вот мы их по пилотировали посмотрели что есть конечно много хотелок которые вы хотели бы развивать но в принципе из коробки нам уже эффект даст это первый тип платформ это то что касается таких историй как к пайлу ты или то что касается там ботов там естественно все равно будет создавать платформы команды внутренние которые уже эту платформу будут развивать и мы выбираем платформы на которых на которых интеграцию и до развития платформы мы можем делать либо самостоятельно либо в связке с партнерами. Есть партнерство, то есть наша основная платформа агентская ЛОН, она реализуется в партнерстве с МВС и АМ. Соответственно, свои решения мы не разрабатываем по генеративке, пока мы не собрали команду. сейчас такую возможность тоже смотрим но все-таки я больше верю пока в то что мы на партнерство получим неоценимый опыт и базовой платформой дальше премьер решения развилка будет либо оставаться на платформе развивать ее в партнерстве и либо мы рядом строим свою и как только она приближается к партнерской мы переходим на свою вот сейчас такая до конца дойду и тогда можно пообсуждать значит правыми изменениями это важная часть да соответственно кто будет на самом деле в нашем случае есть офис трансформации который отвечает за интеграцию в процессы банка понимает где мы встречаем припоны совершенно разного калибра вопросы начинает того там от сущности в джири да как соответственно нам завести новую инициативу это и заканчивая как защищать где защищать где выделять ставки на новой команды и вот это все вот поэтому вопросы решать надо совершенно разного характера калибра и тут не получится верхнего уровня этим всем управлять и если этим не управлять каждой инициативы сталкиваться с кучей препонов так как процесс уже отстроены без и и этот новый новой фигурка не подходит не под один шаблон на сто процентов начинается много всяких историй если ты не проталкивать именно процесс на точно перестраивать процесса доходу где-то заранее уже поняли что надо сделать и сделали а где-то мы каких деталях невозможно вначале проработать это приходится делать уже на лету. Поэтому тут и вовлечение бизнеса, менеджмента помогает, и наличие команды уже выделенной трансформации помогает, и наша интеграция в процессе организации квартального годового планирования ревью и планирования инвестиций тоже помогает нам на этом пути. Поэтому вам точно нужно те подразделения, которые этим занимаются, вовлечащие в эту информацию. Управление талантами, соответственно, стратегия найма развития, удержания таких талантов, тут мы немножко прихрамываем, если честно. Мы пока только компетенции и модель развития продумали, но даже на те компетенции, которые мы нарисовали, найти людей внутри и на рынке сложновато. значит мы пойдем в тему до обучения микс вместе с рынка но и все-таки продолжим поиск внутри людей которые местные кулибины могли бы делиться своим опытом или уже там реализованные пилоты или реализованные масштабированные решения чтобы ребята делились своими кейсами компетенциями тут мы больше даже начали пути то есть нас есть ребята которые мальчики у них есть свои там группы и прочее но все что касается генеративки новых технологий нас этим сейчас мы тут проходим по сути заново вот но и есть везде своя отраслевая специфика то есть то что там условно применимо например там на производстве в гурнометаллургических компаниях там типа цифровое зрение и копайл это для операторов, которые позволяют заследить за составом шехты. Наверное, нельзя один к одному применить для работы с клиентами в отделении и банковскими продуктами, но можно брать какие-то кейсы за основу как идею, то есть категории кейсов. Если есть человек, который работает с большим количеством параметров, ему нужно из этого выделять что-то главное не самому, а чтобы была система, позволяет им взаимодействовать в случае возникновения ситуации или просто спросить если сейчас какие проблемы или там что-то еще вот потом зоне такого-то цеха и так далее вот это можно где-то переиспользовать и другой ты просто приложив фантазию и 5 вот но для этого нужно естественно вот эти кружки по интересам, которые мы называем аплассадурами, которые у нас сейчас зарождаются. Готов ответить на вопросы, если немножко тяжеловато, что по зуму не очень видна реакция, интересно, не интересно. Да, но мы сейчас давайте вопросы позадаем. Да, Александр. Да, есть вопросик про стратегию опять-таки. Вот у нас блок есть, куда и зачем идем, какой эффект. Там задается некая рамка, подход, методы или принципы, как мы это выясняем, или прям конкретика. То есть мы идем в такую-то область, эффект ожидаемый, ценность. Мы пошли этим путем, мы конкретику пишем. Я верю в то, что везде, где мы стратегии какие-то писали и реализовывали, чем конкретно ваша цель, всех ответить цель описана в метриках это может быть деньги это могут быть там знаю травматизм это может быть клиентская удовлетворенность это может быть скорость операций объем операции тем проще вам самим понять как это достичь и если вы ошиблись в расчетах вы опять же можете скорректироваться Анатолий, два вопроса. Опыт трансформации, сколько человек создавали с нуля или переводили из предыдущего стратегического цикла людей? Да, смотрите, тут начинали мы вообще вдвоем с моим коллегой. Там было два человека, и все остальные были сочувствующие и контролирующие. Сейчас команда подросла. Я не брал ниоткуда людей. Мы хотим вырастить их внутри и набрать их внутрь. По сути, с нуля. сейчас часть той команды которую я собрал будет из предыдущих места подтягивать людей больше уже не на менеджерскую часть она платформы мы столкнулись именно с проблемой с тем что найти тяжело именно ребят которые будут заниматься развитием ну да банально банальным нет условно пришлось вручную искать людей, которые будут разворачивать векторную базу данных и такие компоненты. Вплоть до такого. Такой стартапчик получился из двух людей. Мы сейчас доросли до 8 именно в офисе трансформации. Плюс к этому уже есть конкретные люди, ответственные в бизнесах, у которых это появилось в КПФ в следующем году. И они сейчас уже фуллтайм вовлечены в эту деятельность. Если на круг смотреть, около 20 человек сейчас, тех, кто в этом постоянно находится. А было фактически с нуля. Понятно, спасибо. Второй вопрос, процессное управление. Выстроено или еще делаете его сейчас? Можно чуть шире раскрыть. Вы процессным управлением понимаете описание процессов новых или что-то другое? Я хотел уточнить про Саранск, про Бочкина. Вы работаете с ним по таскмайнингу? Нет, пока. Нет, пока нет. пока мы своими силами делаем пока мы очень ограничено описываем те процессы мы больше меняем скажем те процессы и нормативные документы которых нам нужно сделать изменения для того чтобы пропустить этот ручеек инициатив. Давайте так, пожилого. Сейчас таким образом подошли. - Спасибо. - Да, спасибо. Можно один вопрос про платформу, где-то он у вас был, по-моему, в модели реализации стратегии. - Да. - Есть вопрос, который, мне кажется, всем не безинтересен, И чтобы вы еще раз его акцентировали, есть понимание, что условно разница между большими сильными моделями, которые выпускают на рынок, и я имею в виду Gemini 3 Pro или 5.2 GPT или тот же самый Anthropic, видно, как они развиваются, какая у них динамика. И есть, условно говоря, все остальные, которые тоже неплохие, но идут как бы вслед за этим. Когда мы говорим про модель реализации стратегии и покупку готовых решений или партнерства и так далее, или гибридную модель, предполагается, что спектр используемых внутри решений для банка, имеется в виду, все же ограничен, условно говоря, на российские модели плюс опенсорсные модели, или в каких-то решениях используются и открытые модели, которые, соответственно, есть на международном рынке. Понимаешь, вопрос такой, как сложно может быть ответить, но если вдруг... Давайте так, не для записи. Могу ответить. Значит, первое, мы точно... Выключили запись. А? Выключили запись, говорю, да. Давайте, да. смотрите мы достигнут вопрос тоже уже и задали ответили на него значит история первая мы точно не будем использовать эти модели для коммерческие модели для обработки клиентских данных транзакционных данных то есть то что по нормативам является запрещено как бы к обработке в них это раз понятно что на стартовом этапе мы чуть шишки набили все кинулись заливать туда все попало значит это в том числе работа с тем чтобы это все пресечь с одной стороны другой стороны есть сейчас инструменты маскирования которые позволяют вам маскировать демаскировать понятно есть там свои ограничения у этой всей истории но все же они есть это первое решение которое мы в котором точно пойдем то есть там где можно использовать коммерческие модели там где мы не можем использовать он премьет наши развернутые модели будь то кота и пмвс или будь то пенсорс там квен или там дипсик который мы развернули он премьет да как бы если этого недостаточно для задачи которые мы хотим решить а коммерческая модель там позволяет то мы смотрим на две вещи первое если это как бы генерации картинки и безличного текста который быстро позволит от клиентские транзакции что-то сделать например да мы можем обезличить там какие-то данные клиента но при этом сама картика будет сгенерирована сразу хорошо и текст будет крутой который можно сразу пускать в компанию то да конечно мы будем использовать коммерческие модели и мы сейчас на это тоже бюджет планируем заложить и защитить что для некоторых кейсов в том числе сравнение например годовых отчетов нескольких компаний, если это открытая тема, почему не использовать коммерческие модели, зачем пытаться обрезанные модели для этого использовать. Поэтому, когда я говорю про гибрид, он в том числе включает и применение коммерческих моделей там, где можем либо демаскировать, либо где мы можем использовать открытые данные. Вот так. В продолжение вопроса, а в стратегии эти политики указаны или вы где-то отдельно про это? Мы в стратегии не указывали, мы столкнулись с этой историей только сейчас, когда реально пощупали, что умеет делать модели из коробки и модели и платформы консорсные какие-то ограничения мы уже в реальных кейсах столкнулись так как мы этого еще не понимали да как бы на тот момент мы это не писали сейчас стратегию мы как раз точно уже понимаем где нам нужно обновить это одна из это одно из критичных властей в которых мы будем дополнять стратегию это я собираюсь вынести в январе на управляющий совет для обсуждения. - Понял, это как обновление модели реализации стратегии, да? Какое-то будет? - Ну да, мы там пишем в стратегии, что как бы вот этот гибрид, который мы там выбрали, он включает также использование коммерческих моделей при условии установки таких-то ограничивающих инструментов, которые не позволят туда поставить сразу, залить любые данные. То есть это в принципе завершается. Окей. Ответил? Да, да. Да, прошу. Ну, шишки понабивали. Сейчас, сейчас, сейчас еще. Да, еще вопрос. То есть вы как МТС выбрали ВМС. Это получается дочерняя компания МТС. То есть сами себя же выбрали. А почему не конкурентов? Чтобы все деньги в дом или в чем логика была? Ну, слушайте, мы отчасти это, отчасти, скажем, большая гибкость. Там была история, которую я упомянул. Ну, как бы мы рассматривали, могу честно сказать, Сбер, Яндекс и МВС. Сбер сам отвалился, сказал, ребят, что-то вы там такое задумали, нам что-то стрёмно вам помогать, поэтому не будем. и отъехали сами. Значит, Яндекс сказал, что, ребята, мы бизнес консалтинговый решили не развивать, поэтому мы вам можем поставить платформу дальше сами. А ребята из ОВС сказали, как бы платформу ставим и плюс будем с вами вместе ее развивать как платформу. И для нас этот вариант самый приемлемый, потому что своих внутренних экспертов у нас на данный момент очень мало. тогда их вообще не было поэтому поэтому посереда честный ответ словно или ребята внутри как бы мы знаем все я работал в крупных компаниях там нефтянки и Роснефти, и в ЗЛМК, и в том же даже на РГСБТ. Мое скромное мнение, что как бы всегда с рынком проще договориться, чем с внутренними интеграторами. Но там все-таки есть плюс, что есть возможность эскалации и прочее, и приведение этого в чувство. Больше, чем с подрядчиком. То есть там, наверное, пока показывает практика, что мы выбор сделал правильный, но есть, конечно, нюансы. То есть там есть с чем поработать с ребятами. Что, двигаемся дальше? Да, двигаемся дальше. Так, это мне вот ребята там подсунули пример стратегии. лучше давайте на своем примере чуть попозже покажу хотя это вот пример промышленной компании вот взятые из открытых источников это мы такую штуку смотрели когда готовили свою стратегию у нас цифры поменьше вот но тут вот когда сканкредит то есть миллиарды и беда количество процессов качество продукции и так далее у нас похожий и ванпейджер получился другие цифры для промышленности лидер безопасности труда и экологии в принципе нормальные нормальные правильные цели на мой взгляд Я в эту тему верю, она мне близка и тема цифрового зрения и машинного обучения в том числе применялась и для развития промышленной безопасности во многих компаниях. Ну, пресловутые умные каски, конечно, всем там набили осконы, но есть более разумные применения. Не знаю, если хотите, могу из ЛМК пример привести. там были истории когда составы датчики ставили для того чтобы смотреть скорость превышение скорости на глаза для того чтобы понимать соответственно автоматически тормозить если он приближается кромки там пропасти и так далее то есть такие вещи они и жизни и технику берегут автоматически принимая решение там где человек может принять неправильное решение такое тоже важная составляющая такое лирическое отступление философской так компетенции соответственно да как бы мы пошли путем примерно таким же как здесь описан то есть мы как бы пошли сначала обучили даже не пони не сначала мы параллель делали то есть мы начали обучать у нас было были разные программы для топ-менеджеров они ездили смотреть венчи и вывозили для того чтобы в системе по брейстормить и у нас была сессия для того чтобы отобрать лидеров изменений инициативы которые приоритетные направления и там мы попали стороны стратегию нашу параллельно с этим обучаю людей профинженерингу и часть людей используют коммерческие в том числе инструменты но пока это так полу полу легально но по крайней мере мы понимаем что они используют не для заливки данных туда клиентских, а для, как я привел пример, ребята из финансов, сравнивают отчетность нескольких банков разных с нашими данными, которые тоже опубликованы. смотрим тренды у кого насколько они соответствуют планам заявлено ранее у кого в принципе там какие тренды разнонаправленные в принципе ребятам помогает какие-то инсайты искать то есть такие вещи вот плюс сейчас уже ребята подготовленные челлендж нашей платформы который мы сейчас развернули уже он премис вырос в разы поэтому количество и результатов работы модели как бы сильно выше уже требуется потому что люди уже понимают что ожидать это позволяет нам ну и опять же люди кейсы нормальные начинают гидреть уже не просто фантазию которого они где-то придумали они уже понимают как это применимо чё вообще умеет делать модели вот и соответственно по дичине звена обучали вместе с топами отдельно обучали отдельно у нас было для ребят из инфобеза разделили обучение на две части отдельно то что касается как помочь информации и не блокирует все на свете с другой стороны как применять искусственный интеллект уже какие есть инструменты для самих процессов инфобезов части выявления и борьбы с атаками вот вот такие программы уже реализованы в этом году сейчас составляем план на следующий год плюс сейчас составляем некую модели роста и сейчас основном основной будет упор на амбассадоров и трансформации выстраивания вокруг их сообществ такой микс микс вокруг знаний и внутреннего пиара и внутренних коммуникаций вот такой замиксованной история вот плюс к этому у нас внешних спикеров регулярно приглашаем ходим куда-то спрашивать бенчмарки офис трансформации регулярно общается я сам вначале очень много общался с берем очень много общался с альфой ребята довольно открытые стильком не очень получилось у нас почему-то повзаимодействовать но все что касается сбера альфа ребята открыто рассказывает ошибки от родины совершали более охотно даже чем конференциях более открыто можно узнать про неэффективные затраты про набитые шишки и прочее поэтому если вы этот инструмент используйте я очень рекомендую я использовал всегда при всех видах трансформации самый простой это прийти к людям спросить как они что-то делали и обычно люди достаточно охотно рассказывать вот поэтому я тоже решился знаниями поделиться как бы у всех история то на этаже что по первой по первости все пытаются искусственный интеллект все хотят его принять везде без разбора включить кп сразу везде джен и а и вот это все мы сейчас как раз с этим пытаемся поработать так чтобы и палку не перегнуть сюда как бы и все-таки волну нормальную пустить тема с инфрой она для нас оказалась достаточно актуальной да как бы и в общем-то блокером где-то даже то есть варианты какие если у вас нет требований как бы законодательство и можете в облаке размещать и ваши данные можно там вырабатывать вы счастливый человек и начинает обычно все с этого эксперименты точно лучше делать в облаке если там ничего такого и даже если оно есть но это сильно лимитировано хотя бы какие-то ограниченные тестирования провести значит сейчас есть надежда на то что ну как бы яндекс мвс свои облака проходят тестирование для того чтобы соответствовать требованиям cb вот есть надежда что в следующем году они это пройдут тогда будет сильно проще сейчас к сожалению такой прекрасной опции нету поэтому мы пошли в гибридную тему ну даже так я сказал она пока у нас вообще следующим образом то есть мы сначала хотели он прям развернуть поняли что же нельзя купить мы быстро не сможем значит мы взяли их в аренду и берем сейчас их в аренду но развернуты они у нас в соде вот соответственно это вот так выглядит то что мы сейчас частично перевозим облака все что касается тестовый сред и там где инструменты искусственного интеллекта можно применять и ценность от этого есть на тестовых средах соответственно мы будем работать с облаком вот поэтому у нас будет такая гибридная тема вот Ну и плюс то, что мы с вами обсудили, история про то, что нужно использовать коммерческие модельки. Соответственно, они все крутятся в облаках, поэтому вам все равно придется работать с облаком. Экспертизу. Если вы еще в эту тему не входили, я имею в виду, в ре трансформацию, развертанную из своих платформ в контуре, а вам это делать надо, я вам очень настоятельно рекомендую потратить время на то, что планируете ресурсы, как вы это будете делать, начиная от места хранения и заканчивая тем, кто это будет делать, потому что это было больно сильно. но мы этот путь прошли да вот у нас сейчас крутится сейчас порядка можно это рассказывать в целом нас там есть 6 сейчас серверов с видеокартами на которых крутится наш модель вот прям так компетенции тут мы собираем то есть очевидно те платформ которые поставят у нас контуре вокруг них должны образовываться платформы команды которые отвечают из-за сопровождения и за развитие этой платформы из-за внедрения новых компонент из-за интеграции и так далее там подобное то есть сейчас мы это все покупаем это дорого естественно компетенции мы при этом не наращиваем все естественно уже понятно было в начале что это нужно как бы наращивать но сначала было непонятно сколько зачем как сейчас пока мы эти косты несем как внешне нарисовали как будут выглядеть платформе команды по составу уже набили шишек потому какие компетенции не хватает и где у нас есть узкое горлышко виде там человека который там тоже кубернель например потому что разворачиваются большая очередь короче к нему стоит и так далее ношу много нюансов вот поэтому это точно выпускать из вида не стоит вопрос важный его точно надо закладывать бюджет и точно нужно договариваться с партнерами которые если вы в аренду идете что такого что прийти сразу взять ее тоже не получается. Где-то приходится ждать, где-то что-то есть, приходится перебиваться. Но тут есть нюансы. С железяками проблемы. Трансформация тема. Ну что вы, дядя, я забыла. Они перенесли. Что? У нас просто в Zoom, я так понимаю, есть часть участников, поэтому они прорываются. Если можно, те, кто в Zoom, выключите микрофоны, ради бога. Спасибо. Тут, наверное, мне больше нечего рассказать, кроме того, это точно надо спланировать и это должно быть частью трансформации неотъемлемой, потому что это явный блокер, который нет железа, нет спланированных работ, нет платформы. Давайте про это сейчас. Пару слов. Вопросы? Да, Борис, спасибо. Вопросы. Я посмотрел, в МТС банке 6000 человек работает. Вы сейчас рассказали немного про то, как внутренний консалтинг приходит и говорит: давайте делать 1, 2, 3, 4, 5. А вот эти 6000 человек, они как-то пользуются вообще открытыми инструментами? Пользуются. Есть там статистика использования. Вы имеете ввиду... А, имеете ввиду коммерческими? Коммерческими, которые есть в контуре. Например, закупщики, например, решили быстро проанализировать. Маркетинг занят. А используют, Б является ли таком, что все 6000 используют или хотя бы 4000 сейчас еще не так Потому что мы с одной стороны те задачи, многие задачи, которые ребята хотят использовать модельки Они как раз требовали развертывания он премис мы развернули ну недели три до до поэтому ну да мы сейчас этим ребятам всем раздали доступ они тесте для своих задач и мы допиливаем платформу то есть тут сейчас в такой ситуации находимся простые задачи которые продвижировать документ найти ну то есть этот договор анализировал как бы на предмет скрытых проблем как бы вот мне там и мне не пришлось дергать закупчиков ребята посмотрите я написал в моих договорах то-то просто вот такие базовые вещи которые там мне не нравится я посмотрел понятно что все это как всегда требует ну как бы экспертизы и с вашей стороны потому что есть какой-то шум да и галлюцинации но есть вещь который в принципе нормально находите по автоприемка и прочее, что их лучше вычеркнуть или вот такие формулировки. То есть это нормальная история, которую я уже, в принципе, я ребятам показал, на своих договорах отработал и показал им, что это можно делать. Ну, то есть мы, в принципе, дальше идем, естественно, в масштабирование на весь банк в конкретных кейсах. О них будем рассказывать и вот это все. А там есть какое-то ограничение по он премис, то что вот не все же 4000 человек если они зайдут сразу получат результат либо у вас там токены все съедятся либо еще что-то случится или как это есть ограничение там сейчас пока у нас конечно 50 одновременными генерациями да соответственно поэтому пока завели туда первых тестовых 150 человек, которые самые активные были, пока с ними работали. Шесть серверов симметрично с распределением по количеству видеокарт? В смысле, такое же количество видеокарт или нет? Ну там каждый сервер, две видеокарты. По две, да? А А600 или 200? Там часть рынок А100 и часть А100. А арендовали коммерческая тайна? Selectel, не Selectel? Нет, мы у наших коллег ВСА. Ну, там есть не ВСА, а точнее ВСА. Организация называется. Которая дает военную карту. По крайней мере. Но они и на рынок, насколько я знаю, тоже дают. Хорошо, так, еще про инфраструктуру вопросы. Хорошо, дальше давайте двигаться у нас. Давайте дальше. Про процессы самой трансформации. То, что нужно пройти и то, какие процессы должны быть регулярная оценка зрелости должна быть ребята нам из дали чек-лист дальше план по переходу от одного уровня к другому стратцели которые мы должны составить мы будем ставить их себя каждый год сейчас трехлетней стратегии все-таки немножко под это то есть 3 трехлетней статей и точно нужно что какой-то держать длинный фокус но ситуация меняется каждый год иногда в год по несколько раз особенно в адской блюстрее там и ставки правила новые от регулятора регулятор у нас интенсивные поэтому мы статье будем обновлять каждый год соответственно исходя из того, где мы находимся по зрелости, какие гэпы. Дальше, какие приоритеты, соответственно, расстановка приоритетов в тот же процесс. Сейчас мы как раз взяли за основу вот этого финтех-ассоциации документ, чтобы сделать модель приоритизации, пропускать через эту модель все инициативы, которые приходят. Процесс выделения ресурсов у нас более-менее там построенный. Мы отстроили куда ходить за ресурсами в команды, куда ходить за бюджетом, как он защищается, какой шаблон. Это все тоже необходимо выстраивать. Защита дорожной карты тоже у нас есть. Дальше у нас должно быть все, что связано с построением, со встраиванием в бизнес-процессы. до масштабного революции с данными мы к счастью к сожалению еще не пришли но мы уже стоим на пороге мы уже понимаем что такое в конфетных кейсах там и на придется где-то почистить где-то источники у нас есть скажем так противоречивые и так далее это мы сейчас я все-таки больше верю в то что все что вся работа которая касается данных все процессы этого должны строиться на том на конкретных кейсов я не верю в это очень дорого делать вот эти вот озера которые типа собирают все и вот это и так далее поэтому я верю в то что надо идти от кейсов когда как понятно конкретно какую проблему мы решаем каких данных не хватает и что конкретно нам эти данные дополнительные дадут или как-то чинить может тем не менее царом уже привело к тому что нам необходимо смотреть на стратегию развития нашего их а д это как бы мы точно будем синхронизировать с нашей дорожной карты и Возможно, мы будем инициаторами выхода и защиты развития нашего ЕХД и всех платформ, которые с этим связаны, и процессов. Все, что касается развития культуры кадров и команд, нам необходимо будет идти в тему. Поэтому мы сейчас понимаем, что при наборе компетенций в ИИ точно уже нужно будет чуть-чуть менять процесс подбора, добавлять людей, которые в этом рынке разбираются. И в компетенциях первая часть, вторая часть, то, что нам нужно точно строить карьерные треки для людей и для тех, кто внутри команд платформных будет, и тех людей, с которыми мы интегрируемся, и тех людей, которые являются амбассадорами или лидерами, которые делятся кейсами и так далее, то есть центры экспертиз строить. В общем, вот эта модель, где-то ее придется докрутить, где-то придется вещи придумать с нуля, и мы, опять же, по уровню критичности сейчас решаем. То есть где нам, где это блокеры, Мы сейчас в первую очередь меняем эти процессы и докручиваем с коллегами где-то компетенции, обнимаем или перераспределяем подбор там, где у ребят есть просто компетенции, потому что они в теме искусственного интеллекта так или иначе участвовали. Пример простой. Мы были закреплены за подбором за одними людьми, до этого они искали для нас ребят, портфельщиков, руководителей проектов и так далее. Сейчас нам нужны ребята с компетенциями в ИИ, и, соответственно, среди наших подборщиков этого нету, а в IT-кластере есть. Вот, соответственно, мы там немножко переформатировали команду подбора, которая с нами работает и так далее. То есть такие тоже базовые вещи. Плюс точно будем развивать компетенции ребят, которые с нами работают и так далее. То, что касается культуры, самая сложная тема. Она все-таки будет у нас развиваться через бенчмарки, через деление кейсами, через пиар внутренний, внешний успешных кейсов. постепенно культуру мы точно поменяем опыт есть вот но культура меняется сложнее и дольше всего как вы знаете да часть ее сложнее всего объяснять но тем не менее соответственно культура и поведение реальные людей это архитектура и инфраструктура то есть все что связано с процессами выделения инфра и ее развертывание сейчас носить на стихийно это делаем сейчас как раз описываем процессы кто кому с чем нужно прийти и где соответственно сейчас смотрим каких людей надо нанять и вокруг них выстроим нанять или поменять значит и вокруг них будем выстраивать эти процессы новые связаны с инфрой в том числе это не только аренды там надо понять типа загрузка этих видеокартам и так далее так далее заранее заказ чего-то не было перевод в облако там где это возможно то есть там целая работающая предстоит на тему требования по и бы и все процессы связаны с инфобизом то есть мы сейчас у нас инфобиз к нам относительно лоялен повезло мы с ними договаривались о каких-то временных решениях и целевой модели безопасности для платформ. Тут они идут навстречу. Не скажу, что это прям все как по маслу, но в целом это сильно лучше, чем мы ожидали. И нам это скорее помогает, ребята помогают, чем мешают. Они сами заинтересованы, им интересно развивать искусственный интеллект, чтобы он у нас в периметре был. Поэтому тут мы видим поддержку, это круто. Но тем не менее процессы все равно требуются, мы их будем описывать, интегрировать, менять и так далее. Ну и все, что касается финансовой модели, разработки этих моделей и так далее. Помощь бизнесу в том, чтобы посмотреть на какие метрики они будут менять, на какие метрики влияют, как мы будем это измерять, как проводить вытестирование инструментов GNI с людьми, сравнивать или с автоматизацией, за счет чего там рост и так далее. То есть все это тоже требуется. То есть на самом деле план довольно большой. Пятая часть она в целом вообще в принципе такая как бы всеобъемлющая. Все, что касается в целом бизнес-процессов, встраивания искусственного интеллекта в сами бизнес-процессы и встраивания защиты инициатив и прохождения инициатив во внутренние процессы. Вот два направления, которые так или иначе ждут каждого, кто занимается интерферматой. Есть ли тут вопросы? Да, можно спросить. Давайте сначала X, а потом X. По поводу источников финансирования. Как это устроено? Понятно, есть инфра, есть люди, есть вовлеченность самих подразделений. Как это финансируется? У нас есть... Так, у нас со звуком что-то, простите, пожалуйста. Сейчас. Сейчас давайте попробуем еще раз. Может быть... Нет, нет, там что-то прям конкретное. Это со стороны... С той стороны? Да, это, видимо, у вас как-то интернет, что ли? Ребята в Zoom говорят, что слышно очень хорошо. Вот, сейчас все нормально стало. Сейчас все хорошо. Да, ребята, у нас был вопрос про источники финансирования. Давайте попробуем еще раз. Да, смотрите, еще раз, как источник финансирования. То есть у нас есть годовой бюджет, который мы защищаем. ФОД, ОПЕКС и КАПЕКС. То есть мы туда предварительно закладываем какие-то инициативы и какой-то жирок под новые инициативы. ФОД нам пока не дали закладывать. Мы пользуемся общим котелком на общих правах. Приходим, когда... Как это выглядит? У нас есть некая кубышка, которую мы защитили под кейсы. Если уже существующие, то там понятно, есть договор и т.д. Т.п. Те, которые еще не проработаны, мы просто говорим, смотрите, вот, ребята, вот такие кейсы есть. Там такой потенциал Нам какое-то количество Срезают В зависимости от нашей крестноречивости И проработанности Там есть какая-то кубышка под то, что Защищено Она обычно не подрезается И кубышка под то, что Гипотетическое У нас есть возможность Выйти раз в квартал Когда происходит секвестирование бюджета Сказать, ребята, мы ошиблись в расчетах Дайте нам еще но пока такого не было по разным причинам где-то мы не успеваем проработать и там условно так как у нас по финансированию бюджета если платежи уже следующем году будет то в принципе тоже бюджет следующего года поэтому пока вроде у нас есть инструменты которые мы договорились и зафиксировали что мы можем раз в квартал допросить денег под конкретные кейсы у нас есть кубышка из с которым мы финансируем то, о чем договорились в предыдущем году или в начале года. И, соответственно, есть вход, за которым мы ходим на комитет по инвестициям, где мы защищаем кейс, если нам нужны доп. люди, мы прямо показываем, сколько штаток, под что нам нужно, под какие роли и что они будут делать. И под это выделяется, не выделяется финансирование. Ну, опять же, пока нам выделяли финансирование подо все, что мы показывали с эффектом. и там, где эффект не показали, нам, соответственно, сказали: "Ребята, идите проработайте, будет эффект, будут люди". В эту же сторону тогда уточняющий вопрос. Чтобы эффект быть уверенным, что он будет, обычно какие-то эксперименты нужно поставить. Как вы решаете? Вопрос курицы и яйца. То есть, как бы без экспериментов нет эффекта? Мы закладываем под эксперименты кубышку под все продуктовые дни. Она у нас есть. То есть у вас есть инновационный бюджет? Да, можно его так называть. Бюджет чисто под эксперименты. Там есть ограничения по верхней крышечке на какую сумму может быть эксперимент. чтобы сразу один эксперимент весь бюджет не исчерпал. Но если это эксперимент дорогой, ну там, условно, в дорогой эксперимент, конечно, в 50 миллионов никто не пойдет, но, условно, если это каким-то 15 миллионов, то, то есть, так же выходит ребята, говорят, типа, это, условно, выше бюджета среднестатистического эксперимента, но мы верим, что там раз, два, три, если весь банк верит и понимает, что это бьет по метрикам, как бы, интересным для банка, могут дать 15 миллионов, там, не знаю, 10 на эксперимент, с которого ребята возвращаются и говорят, да, там, получилось или не получилось и так далее. Спасибо. Да, еще был вопрос, Саш. В продолжение по финансированию, все-таки, когда вы выходите на инвесткомитет, говорите, вот такой эффект, проверенный в ЭБ-тесте, вам, допустим, дают фото соответствующий, а через какое-то время случился ли этот эффект или нет по итогу или как бы тоже там же у вас есть есть квартальный ревью называется квартальный ревью туда ходят все команды в том числе платформенные в первую очередь продуктовые и там они рассказывают мы обещали сделать вот это получилось вот это вот квартальном и каждый квартал мы смотрим ну я не тогда и тут прогноз и если понимаем что требуется мероприятие по исправлению они рассказывают что они сделают чтобы это починилось. И наверное процент таких ребят которые сказали что да вот мы запросили так потратили и вот он эффект высокий которые оправдали. Конкретный процент сейчас не скажу по ИИ именно. Но если брать в целом, давайте так, процентов грубо 60, наверное, тех, кто близок к обещаниям. Приближение к обещаниям обычно в третьем, четвертом квартале выше, чем в первом, втором. Поэтому адекватные люди в первом квартале, ну то есть это нормальная история, когда ты говоришь, что типа, ребят, я, опять же, все зависит, я квартал сейчас сказал, но на самом деле это касается и срока реализации. то есть как бы обычно ты очень только очень странные люди какой-то эффект закладывает сразу после развертывания платформы если только ее развернул то как бы там эффект еще не на чем получить очевидно там первые какие-то фрукты ты начнешь снимать только через месяц условно если ты платформу условно этапами разворачиваешь туда конечно там первый этап, ты что-то развернул, и только после этого ты начал получать эффект, параллельно ты что-то докручиваешь, и там еще что-то получаешь. То есть на это люди адекватно, конечно, смотрят. На большинство. Те, кто неадекватно смотрят, их спрашивают, вы точно уверены, что прямо сразу будете получать эффект? Они говорят, да, конечно, но есть такие, конечно, которых не остановить в их порыде амбициозного планирования. А ревью кто проводит? Управляющий совет собирается у нас раз в квартал сейчас по искусственному интеллекту. Иногда чаще, когда какие-то острые вопросы. Сейчас вот у нас будет ежемесячный пока. А так как минимум, он раз квартал смотрит, а на Кубиар это смотрит, по сути, есть топ-менеджмент или middle-менеджмент. То есть это открытые для банка мероприятия, куда приходит иногда весь банк. А председательствует первое лицо или финансисты? Председательствует либо первое, либо второе. Спасибо. Либо предуправление. Про HR. Я так понимаю, при модернизации или трансформации культуры у вас как устроены? Есть какие-то общие с HR цели по трансформации или вы сами все драйвите? Ну вот сейчас у нас было второе, сейчас будет первое. То есть сначала мы драйвили сами, нас все подбатрили, говорили: "Гейте ребят, давайте быстрее". Сейчас мы договорились, что всему банку соответствующий КПВ идет с высоким весом. На уровне топ-манжмента и на уровне мутлан-манжмента. айчар как вам в этом будет помогать то есть у вас какие-то с ними от них к ним запросы реализации программы там по амбассадорам потом по подбору и так далее то есть принципе там конкретные печали есть направление спасибо так да вопрос еще один который мы уже кажется это сам перебрали но все равно хотел здесь задать вопрос про обсуждали между собой некоторые значит такое представление о метриках которые показывают покрытие что ли давайте так покрытие эффективными решениями то есть типа что мы вынимаем что мы к какому-то моменту я специально говорю про эффективные решения что неформально в смысле мы всех как бы там прогоним и все у нас что-то попробуют а покрытие эффективными решениями это как раз решение решения который по которым мы меряем эффективность я специально беру слово слово эффективность, потому что она может быть, например, нефинансовая эффективность, увеличение производительности или еще в каких-то историях. Есть ли такая методика, обсуждается ли некоторый темп этого покрытия, или пока это скорее экспериментальная фаза? Почему опять задаю, потому что вы как раз спросили в самом начале, вы говорите, мы дошли до пятого уровня, вот по той шкале. Пятый уровень, это значит, люди могут коммититься на P&L. То есть коммититься на финансовый результат. Если люди могут коммититься на финансовый результат, значит что-то им уже позволяет коммититься. А если что-то позволяет коммититься, значит к этому можно уже и время приделывать. То есть мы знаем, как дойти до финансового результата и можем планировать это во времени. Можно чуть образмерить эту логику? Да, у нас это выглядит так. У нас есть дорожная карта по инициативам первой и второй очереди. Вот инициатива первой очереди это... Да что ж такое? Простите, пожалуйста, Игорь, сейчас у нас тут это самое... Ой, Борис, простите, пожалуйста. У нас сейчас опять... В смысле, звук начал пропадать. Давайте еще раз попробуем. Не получается, что-то периодически отваливается звук. Нет, это не от вашего положения, какая-то прям помеха на линии возникает. Нет, не выравнивается. Давайте. Коллеги, вы слышали меня? Вот сейчас хорошо, да. В Zoom все слышно постоянно Да, я как только начинаю писать, что коллегам в Zoom все слышно, сразу все чинится Так, еще раз, значит, вопрос был в том, типа как прикрутить ко всему этому сроки, чтобы оно не уехало куда-то далеко, правильно я понимаю? Чтобы коммитмент в деньгах соответствовал коммитменту в сроках Да и сделали под ним дорожную карту, как мы собираемся идти. Показали это, зафиксировали, и мы сейчас себя замеряем относительно этой дорожной карты. Это сейчас четыре больших инициативы, которые касаются текстовых роботов-ботов на базе ЛЛМа, платформа, которая касается роботов голосовых, тоже с лаланкой, платформа, которая касается генерации предложений, гиперперсонализации предложений для клиентов на базе ML плюс генеративка, и общебанковская платформа LLM плюс РАК плюс агенты, на которой предполагается процентов 20 кейсов реализовать, которые люди подавали. Они связаны в основном с обработкой документов, генерацией документов и так далее. Это четыре инициативы, к которым приросли этапы, ноги в виде сроков, в виде ресурсов, которые нам необходимы и так далее. Вот это мы защитили и сейчас относительно этого себя имеем. Есть вторая очередь, которая касается инструментов, тоже платформы по речевой аналитике. Там есть несколько кейсов. Есть еще там пара кейсов, которые касаются платформы, опять же, первой. Ну и вот эта вторая очередь тоже обрастет сроками и дорожной карты. Мы вот таким путем будем. Спасибо большое. Коллеги, мы здесь прервемся Материалы же у нас будут, которые показывали Борис Да, я могу поделиться Борис, можно ли К вам в частном порядке Обратиться, созвониться для обмена опытом Тут у нас коллеги Из Белорусского банка Тоже, из Белоруссии банк Говорят, можно ли с вами В частном порядке для обмена опытом поговорить Да, конечно, контакт Давайте я мутану на контакт обратно А, там в презентации будет, в принципе. Но я могу сейчас... Да, в презентации можно взять и поговорить. Мне кажется, опыт интересный. Жаль, что неочно могли бы тут еще больше... Да, очень-очень, к сожалению, согласен. Потому что вы... В живую себя чувствуете. Вы видны, что двигаетесь систематически. Это прям интересно. Есть материал, с которым можно работать. Спасибо большое, Борис. Давайте поаплодируем заочно. Мы тут вам хлопаем. Я знаю, что вам не слышно, но мы все равно хлопаем. Значит, я вам передаю эти аплодисменты. Мы сейчас с вами перервемся до 16.10, и в 16.10 мы продолжим. Владимир Рубанский, он уже здесь, я видел. Он будет точно, то есть мы увидим его в полный рост. Борис, вам выздоровление, пожалуйста. Спасибо. И с наступающим Новым годом. Счастливо. Спасибо. Так, перерыв до 16.10. Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует...