Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Дорогие участники, давайте начинать. Денис, привет. Доброе утро. Слышишь ли ты меня? Да, прекрасно слышно. Слышите ли вы меня? Мы тебя тоже слышим. Отлично, презентацию твою мы видим. Мы сейчас немножко собираемся, значит, после перерыва, если можно там еще как-то в колокол позвонить или в бубен дать, я не знаю, как правильно сказать. Короче, нужно написать, что мы начинаем. Давайте я пока introduction сделаю. Представление, короче, представление спикера, который у нас сегодня, с которым мы сегодня открываем. Мы сегодня говорим, начинаем наш разговор с Денисом Ковалевичем. Денис Ковалевич, соответственно, всю, ну не всю, большую часть жизни занимается вопросами, связанными с венчурным строительством, строительством технологических бизнесов. начинал в России, сейчас работает за пределами, и, соответственно, предметом его является сейчас, в данный момент, та сфера, с которой и мы разбираемся, то есть венчурное строительство, создание новых бизнесов на технологической подоснове, которая называется искусственный интеллект. Вот в этой части. Нам интересны с вами способы принятия решений и мышления, потому что здесь человек конкретно деньгами и усилиями пытается создать что-то, чего не было, используя эти технологии. Не в смысле прикрутить здесь внутри как-то попробовать, а прям конкретно вырастить бизнес. Саша, мне кажется, Леднев, вот эта логика и этот разговор, наверное, в первую очередь тебе, но поскольку мы в целом говорили о том, что у любого продукта, или так, у любого процесса, который строится с использованием, ай, вот Миша убежал, даже там, когда про чертежи мы говорили, или когда мы говорили Алексею, когда, собственно, консалтинговую практику туда переводить, или когда мы говорили даже вчера про энциклопедию, как с этим работать. То есть, когда мы вот про такие вещи говорим, у всех этот трек может каким-то образом быть на горизонте. Ну, то есть, не только усиливаем свое, но и превращаем это в отдельный продукт. У Димаша, если я правильно помню, он про это говорил про HR, что вот он фактически уже стал отдельным бизнесом и построен как бизнес и развивается. Начали внутри, вывели снаружи, начали продавать, там он потихоньку развивается как бизнес, ну и в том числе двигается в эту сторону. Короче, это я смысл заключается в том, что это не только для венчурных капиталистов и тех, кто делает отдельные продукты, но и у каждого, кто занимается трансформацией, такой тип мысли должен быть на борту. Значит, вот мы с этим за очень короткий промежуток времени попробуем вокруг этого построить разговор можем начинаем утро до денис ковалевич прошу приступаем спасибо николай спасибо за представление Друзья, еще раз доброе утро. Мы действительно договорились в этот раз сосредоточиться, с Николаем договорились о том, что я попробую сосредоточиться на вопросе, не на вопросе, а о том, что именно делают разного рода предприниматели или организованные предприниматели в форму Startup Studio. я об этом два слова чуть позже скажу а на вопросе о том как предприниматели производят знание на основании которого они принимают решение что имеет смысл делать то есть ну или проще говоря каким образом возникают если хотите идеи нам более точно можно сформулировать это как гипотезы о том какие стартапы какие новые компании можно сделать какие новые бизнесы можно сделать при этом я не буду обсуждать с вами то как какому-то отдельному предпринимателю приходит в голову или не в голову идея о том или ином бизнесе серии я буду обсуждать процесс формирование гипотез о новых бизнесов именно как системно организованной воспроизводимый процесс Что дает возможность мне такой поворот или такой способ размышления осуществить? То, что сегодня одним из основных форматов, или такой, если хотите, клеточкой того, как производятся новые стартапы, является модель, которая называется венчурные студии. Ее также называют стартап-студии или просто билдеры. Я занимаюсь бизнесом по созданию и последние годы по инвестированию в венчурную студию уже где-то 13 лет. И в этом смысле есть некоторый масштаб и история деятельности, на основании которых я могу делать те выводы, с которыми я сегодня с вами поделюсь. в этом смысле разговор пойдет сегодня о методах в гораздо большей степени чем об отдельных случаях или кейсов до того как заняться стартап студиями до того как в 2012 году мы с партнерами запустили первую такую студию кроме называется техноспар я достаточно длительное время занимался инновациями изнутри корпорации в частности внутри корпорации по имени росатом подход которым мы пользовались тогда я пользовался тогда он был совершенно иным это был подход связанный с сбором максимального количества инженерных идей а как вы наверное знаете русатом это очень большая структура небольшое количество учредственных институтов как было так и остается больше 10 тысяч человек работают в арендивру сатами и вот мы делали с коллегами такую работу по выявлению идей идей придуманных инженерами их версии того как ту или иную идею можно превратить бизнес был такая своего рода ярмарка идей мы собрали базу порядка трех тысяч единиц таких идей из них пытались сделать спин-офф эта деятельность была продуктивна то есть спин-оффы появлялись но уровень производительности этой деятельности был очень низкий грубо говоря из трех тысяч идей было создано десяток компаний такая воронка и в какой-то момент мне показалось что это как-то слишком неэффективно как я понял уже после в общем это нормальный процент это нормальная пропорция 3000 идеи и 10 компаний 10 спин-оффов для подобного рода способа деятельности когда предприниматель исходно пытается найти идею у инженера прийти к инженеру и спросить его попросить его предложить какую-то логическую какой технологической гипотезу Какое технологическое решение. Такая пропорция является нормальной. В том смысле, что подавляющее большинство отдельных стартапов, которые создаются во всем мире, создаются похожим образом. И поэтому выживаемость очень низкая. Ну, в общем, из тысячи стартапов, которые запускаются, успешным становится один. Но мне всегда не нравилось, мне не устраивало этот уровень производительности, этот уровень эффективности. Почему это? Другой вопрос. Почему меня это не устраивало? Я искал какую-то иную моду. В какой-то момент я обнаружил такой интересный феномен, который в 10-м, 11-м, 12-м году назывался серийное предпринимательство. он по-прежнему так можно назвать и то есть феномен когда один и тот же предприниматель группа предпринимателей создают стартапы серийно потоково вот оттолкнувшись от этой идеи что стартапы можно создавать бизнеса можно создавать массово мы начали действие начали создавать собственные похожие такого типа бизнеса, который спустя несколько лет получил общепризнанное имя во всем мире. Стартап-студия или венчурная студия или билдеры. Сегодня подобного рода организаций в мире больше тысячи. И число этих студий и, конечно же, их стартапов растет по экспоненте. Каждая студия создает несколько стартапов в год. Иногда 2-3, иногда 10. Среди стартапов, которые были созданы такого рода организациями, студиями, есть достаточно известные. Справа вы видите на этом слайде несколько примеров. Наверное, самый известный на уровне общественного мнения – это стартап компания «Модерна». Это компания, которая первая выпустила вакцину против ковида на рынок. Ну и есть другие известные истории. Медиум или Slack. А в сфере цифровизации самая известная компания – это Snowflake, которую создали одна из американских студий. Эта компания, вы, наверное, знаете ее, одна из первых осуществила разделение функций хранения и функций учисления данных. Сегодня ее капитализация в 77 миллиардов долларов. Это крупный игрок в той сфере, в которой вы работаете. При этом студии строят компании по всему спектру технологий. Моя специализация, мои студии и тех других студий, в которых я принимал участие в первый период, она была в основном связана с Хардом и с сегодня, можно сказать, гиптехом. То есть мы делали роботов, мы делали микроэлектронику, новые материалы, в том числе композитные, аддитивные технологии и вплоть до геномики. Но при этом достаточно большое количество, и понятно, что последние годы все большее количество студий занимаются, специализируются в сфере искусственного интеллекта. На мой взгляд, стартап-студия – это новая, можно сказать, одна из наиболее авангардных форм технологического предпринимательства. Студии представляют из себя полноценные операционные компании. В этом смысле совсем не венчурные фонды с одной стороны и не инкубатор с другой стороны. То есть студии сами решают, какие стартапы создавать. Они их создают, учреждают. Они вкладывают сами исходный капитал в новые стартапы. Они строят стартапы. То есть формируют продукт, начинают продавать продукт, наращивают обороты стартапов. Они продают доли в этих стартапах, частично или полностью. И они вкладывают заработанные деньги в воспроизводство этой деятельности, в воспроизводство всего цикла. И, конечно же, платят дивиденды, осуществляют дистрибуции своим акционерам. То есть это полноценные бизнесы. Клиентами их, то есть кому они продают собственные стартапы, которые они делают, являются разного рода корпорацией. Вы, наверное, знаете, что рынок слияния и поглощения МНР растет. Особенно он растет в сегменте недорогих стартапов. То есть стартапов меньше 100 миллионов долларов. В зоне единорогов особого роста нет. То есть там есть какой-то рост, но он неэкспоненциальный. А на уровне относительно доступных стартапов рост очень высокий. Все большее число стартапов продается еще в более низком ценовом сегменте. То есть в сегменте до 10 миллионов долларов за туку. В этом смысле этот рынок увеличивается от года к году. Корпорации являются покупателями на этом рынке, private equity фонды, некоторые family offices, все больше и больше family offices, то есть инвестиционные и M&A подразделения богатых семей. Ну так, чтобы вы понимали какие-то цифры, сейчас количество family office в мире перевалило за 15 тысяч штук. Все они участники этого рынка. Это только один кусочек. Ну а сколько корпораций, вы сами можете себе представить. При этом понятно, что при снижении цены стартапа, когда на рынке есть не только единороги как предложения, но и гораздо менее дорогие стартапы, Покупатели могут становиться гораздо менее богатые или крупные компании. Компания размером 100 миллионов долларов в год выручки, она может покупать несколько стартапов ежегодно и тем самым формировать свои новые направления бизнеса, дополнять линейку своих продуктов или вообще переходить в новые сектора, в которых она до этого не работает. Я сегодня сосредоточусь на первом процессе из этих четырех. То есть именно на том, как происходит производство знаний, на основании которых стартап-студии создают стартапы. Откуда они берут достаточное количество знаний, чтобы ежегодно создавать 3, 5, 10 стартапов и действовать так все время. Ну, то есть за 10 лет создать 100 стартапов. За 20 лет создать 200 стартапов. Роксинтернет с 2008 года создала уже более 200 стартапов. Это такое очень специальное знание. Знание о том, что с одной стороны имеет смысл, а с другой стороны можно сделать. И вот на мой взгляд, можно сегодня выделить по крайней мере три типа или три подхода, три метода, которыми пользуются студии для создания гипотез у новых технологических стартапов. Первое. Есть студии, которые выстроили свою работу на основании поиска уже хорошо работающих узлов деятельности. Я расшифрую дальше на примерах о том, как это детально устроено. Есть студии, которые осуществляют другую работу. Они осуществляют изыскание потенциала преобразования деятельности. То есть они смотрят, анализируют то, как можно, какой потенциал есть в отдельных секторах, узлах деятельности. И какой продукт можно для этого, внутри этого потенциала создать. И, наконец, есть третий тип студии, или третий метод, которым пользуются студии. когда они экспериментальным образом конструируют новые узлы деятельности, и те, которые получаются, то есть положительные результаты подобного рода экспериментов, переводят в стартапы. Итак, первый тип. Студия, создающая SaaS и AI-стартапы, на основании поиска наилучшим образом работающих узлов деятельности. Значит, при рассказе о каждом типе я буду вначале говорить о том, в чем состоит идея студии. Ну или в инвестиционном мире это называется тезис. В чем тезис студии? Тезис этой студии звучит следующим образом. 42% малых и средних компаний не создают никаких инноваций. Доля таких компаний растет. 88% малых и средних компаний не следят за инновациями, а если и задействуют какие-либо новые технологии, то только вслед за другими, то есть являются такими фолловерами. Кроме того, средний возраст владельца небольшой фабрики, фабрики, относящиеся к, или бизнеса, относящегося к категории малого-среднего, 57 лет. Новое поколение будет управлять, которое придет на смену этих владельцев, будет управлять этими же компаниями, как технологическими компаниями, что они делали исходные их создатели. А значит, вложения в софт вырастут. Вырастут, по крайней мере, в два раза в ближайшие пять лет. Вот базовые тезисы. Базовый тезис этой студии. Значит, дальше что они говорят о том, где искать? Они говорят, ребята, 56% всех цифровых инноваций, создаваемых в малом-среднем бизнесе, сосредоточены в 2% компаний. При этом из этих 2% компаний 60% никогда в своей жизни, в своей истории не делали спин-оффы, а 15% закроются в ближайшие 2-3 года из-за отсутствия приема. И это, говорят они, создает мотивацию, возможность договариваться с подобного рода компаниями о выделении из этих компаний удачных решений, которых им удалось сделать, которое им удалось внутри своими силами сделать. Значит, теперь в плане действия. Кто ищем? Они ищут внутренние разработки, сделанные такого рода небольших компаний, собственными силами, которые не являются частью корневого продукта этой компании, но являются удачными. В каком смысле удачными? Кто измеряет? Они измеряют, в какой мере сделано технологическое решение подняло производительность труда в компании. Понятно? Понятно. Они измеряют, сколько будет стоить и сколько займет времени. Апгрейд этого решения, которое было сделано собственными силами внутри компании, с помощью готовых элементов инфраструктуры AI и инструментов автоматизации. И в какой мере это решение после апгрейда может быть масштабировано. Они не обращают внимания на инженерную красоту этого решения и на качество интерфейса. Они это будут переделывать. А как они получают доступ к подобным рода решениям? Во-первых, через сети из своих прошлых бизнесов. В том числе через сети так называемых ангельских инвесторов. То есть тех инвесторов, которые инвестируют в большое количество. Нормальный ангел инвестирует в сотни компаний. маленькими чеками, но в огромное количество из своих прошлых консалтинговых деятельностей. И они работают с сетями консультантов в сфере искусственного интеллекта, которые работали, работают и достигают результатов в работе с этими малыми и средними компаниями. Теперь на нескольких примерах. Вот один из примеров. ERP-система для производства, но не просто для производства, а конкретно для производства, которые занимаются производством гофрированной упаковки. Производство гофрированной упаковки требует точной синхронизации задач, материалов, сроков. Это очень операционный бизнес, и от эффективности этого бизнеса зависит, собственно, его прибыльность. Традиционные ERP-системы либо не способны выступать в роли централизованных хабов для принятия решений, либо очень дороги для малых и средних производств подобного типа. Значит, они нашли компанию, которая на коленке сделала подобного рода специализированную для себя ERP-систему. Они провели ее оценку и предложили владельцу этой фабрики сделать отдельный бизнес, который в данном случае, кейс был связан с тем, что владелец фабрики лицензировал это решение в отдельный стартап, который принадлежал стартап-студии. Они вложились и переделали его с учетом современных инструментов и выпустили на рынок. На какой рынок? на рынок других производств гофрированных упаковок. Они критерием принятия решения для того, чтобы они могли сделать предложение подобного рода фабрики о выделении внутренней разработки ERP-системы, было то, что эта ERP-система уже была отработана на этой фабрике и за два года подняла производительность на 18%. подобным образом эта стартап-студия сделала такие бизнесы, как ERP-система для тату-салонов исходно нашла решение в одном локальном тату-салоне, в небольшой сети тату-салонов. ERP-система для стоматологической клиники то же самое было найдено в конкретный локальный клиник, который сделала для себя исходно такое решение. Платформа для потерявших работу, которая объединяет коучинг, рекрутинг и государственные субсидии. Она обнаружила зачатки, ну или модель этой платформы в коучинговой компании. Небольшой коучинговой компании. AI Learning Management System с возможностью сбора микроданных и персонализации в контексте организационного развития компании. нашла в локальной тренинговой компании прототип такого решения. Клиент-ориентированная платформа для продажи поддержанных автомобилей. Она нашла автодилера, в котором работал один человек, он же был его владельцем, больше не было ни одного сотрудника, и этот автодилер очень хорошо рос на локальном конкретном рынке. Оказалось, что рос только за счет того, что он сделал сам, написал сам такую платформу. AI-машинка, специальная для патентного анализа, которая обнаружена была в одном из центров трансферной технологии в университете. Или около университета. AI-платформа для поиска и контрактации спикеров на мероприятия. Прототипы были обнаружены в локальном ивент-агентстве. Итак. Вот представьте себе такой воспроизводимый, регулярный, повторяемый способ работы. Стартап-студия ищет уже хорошо работающие узлы деятельности в разного рода малых и средних компаниях, предлагает этим компаниям выделить, забрать это у них на определенных условиях. Это может быть сделка лицензирования, это может быть участие владельца этой компании в новом стартапе. Формы могут быть разные. Дальше стартап-студия производит апгрейд этого решения и выводит его на более широкий рынок такого же типа клиентов. Вот модель действия. Эта стартап-студия умеет хорошо предсказывать, ну как предсказывать это слово, не подходит планировать, как будет развиваться продукт. Она может планировать, как будут расти продажи, потому что она точно знает, какой продукт и для какого клиента она делает, и какой эффект продукт производит. Вот первый тип серийного производства, гипотез или шире знаний о том, какие стартапы, какие бизнесы с использованием цифровых решений AI можно создавать. Здесь точка запятой. Есть ли здесь какие-то вопросы по этому кусочку? Если нет, я буду двигаться дальше. Дальше будет второй, как вы понимаете, и третий тип. Они будут более сложными, чем первый. да саш на есть вопросик а подскажите пожалуйста вот как внутри компании проникает вот это исследовательская деятельность это по открытым источником идет это пока поисковая я сказал это вот не исследовательская до исследовательская будет встречи части а вот это я все-таки называю старик поисками ну вот смотрите вот справа снизу я поэтому это написал как получаем доступ как как эта студия получает доступ. Ну вот, это, как бы, по крайней мере, три способа. Во-первых, стартап-студия не создается новичками. Стартап-студия обычно создается предпринимателями с опытом. Что такое предприниматель с опытом? Это же не просто его способности делать что-то. Это еще и нетворк, правильно? Да-да-да. Вот, допустим, один из учили... ну не конечно старте вот смотрите один из учредителей до этого занимался консалтингом например и вот у него было какое-то количество доступных ему из тех с кем он отработал он что-то не знал да он что-то видел поэтому если он хорошо работал он может прийти владелец этой фабрики или тату салон и сказать слушай друг давай я помню что у тебя такое решение было давай я сделаю этого бизнеса раз теперь два другой партнер этой стартап студии он занимался последние 20 лет ангельским инвестировал за два лет за 20 лет он проинвестировал в несколько сотен стартап и И некоторые из них выросли, а некоторые из них заглохли по разным причинам. В основном потому, что люди это очень неустойчивый элемент деятельности. И некоторые стартапы просто остановились. Он приходит к ним и говорит, слушай, давай перезапустим. Было решение, работало. Ты бросил, давай заново. Третья версия, третий способ доступа, целенаправленно формирует сеть консультантов, давая этим консультантам доли в новых стартапах, если эти консультанты будут приносить в стартап-студию решения, которые они, как консультанты, вместе со своими клиентами отработаны. но это начало как только вы начинаете начали уже деятельность прошло там два-три года допустим от этого первичного потенциала вашей сети хватило для того чтобы генерить два десятка разумных гипотез о том какие бизнесы имеет смысл создать какие стартапы имеет смысл создать но поскольку вы это делаете, у вас появляется репутация. Владелец фабрики по производству гофрированной упаковки в баре сообщает владелец фабрики, который делает что-нибудь другое, о том, что, слушай, а вот у меня такой опыт есть. Я сам ничего не делал, ребята пришли, выделили, сделали бизнес, у меня там доля. Или я получаю лицензионное отчисление. И они растут с каждым годом, потому что продукт продается всем большему количеству. Тот говорит: «О, интересно, а можешь познакомить?» Понимаете, да? То есть, дальше начинается уже саморастущая сеть. Начинаются эффекты расширенного воспроизводства, как говорили некоторые экономисты. – Был ли опыт такой, что вас приглашали, например, в какое-то подразделение, ну, как АК-консалтинг, который, посмотрите, что у нас есть такого, что можно было бы в отдельную структуру бизнеса в отдельное решение у был ли у подобные у подобные студии такой опыт да наверно я не знаю я не могу ответить на ваш вопрос конкретно но я не сомневаюсь в том что любые формы возможно понял спасибо да смотрите тут важно значит вот те примеры студия которых я рассказываю это студии в которых я нахожусь позиции инвесторов я инвестор студии их не создавал эти студии но я хорошо знаю как они работают как они как у них устроено воспроизводство Более того, я инвестирую в них, если я понимаю, как у них как-то производится эта деятельность. И не инвестирую, если не понимаю. В каком-то смысле я вам сейчас немножко раскрываю свою внутреннюю кухню, как инвесторы принимают свои решения об инвестициях в стартап-студии. Вот если они видят, что есть, например, так организованный процесс, Что фаундер стартап-студии, ему идеи приходят не только по ночам в полусне, а этот процесс выстроен как организованный регулярно и в каком-то смысле, а желательно в существенной степени отделен непосредственно от фаундера, как отдельный кусочек производства внутри студии. Представьте себе конвейер такой, да? Вот есть блок конвейера, в котором называется производство исходных гипотез о том, какие стартапы имеют смысл и можно создать. Название ячейки производства. Если есть такая ячейка, и в ней есть регулярные процессы, значит, у этой студии есть сырье, с которым она может работать. что значит работать значит она может создавать стартапы отбирать из этого сырья лучше создавать стартап и растить их продавать зарабатывать а если такого блока первичного нет и вся весь список идей которые есть в этой студии этой идеи конкретного индивида которые неопределенным образом формируются этим индивидом тут не очень хороший объект для инвестиций. Понимаете? Потому что если завтра что-то с этим невидом случится, то деятельность становится. Да? Еще вопросы, друзья? Пока нет. Можно? А есть? Да, Михаил. Вы, получается, действуете как в сфере МНИ, вы ищет инвестируйте в студии которые ищут деятельности или видну блоки деятельности которые могут выстрелить и отделиться ну то есть такая такой формат сейчас моя основная деятельность это инвестиции студии с 12 по 21 год я был сосредоточен на создании 10 лет и был одним из акционеров и генеральным директором крупной студии которая создала 120 стартовых то 10 то есть я знаю как устроена это день названием стартап студия построил теперь а и и да я когда анализирую те или иные студии я в первую очередь анализирую отвечаю себе на вопрос есть ли в этой студии воспроизводимый процесс генерации знания о том какие стартапы создавать если он есть это я ставлю галочку понимаете да своем инвестиционном списке инвестиционных критериев это не единственный но это один один из и первый он обязательно если его нету то инвестицию но я не делаю и своим инвесторам не предлагаю делать а работаю ли я на рынке манэй я не работаю на рынке манэй на рынке манэй работают студии потому что это студии продают свои стартапы но давайте вернемся к предмет и так если еще вопросы по предмету тому как именно да и еще одно комментарий к вашему вопросу значит и пример который я пока привел это один из по крайней мере трех типов студии в которые я и мои партнеры инвестируют один из трех и он с точки зрения ну как бы анализа достаточно простой сейчас пойдем дальше вы увидите сложность будет увеличивать ну что следующий журчат тогда кейс номер два студия которая создает я и со стартапы на основе изысканий потенциала преобразованию вов день почему я здесь использую термин изыскания в отличие от поиска я его привлек из моего опыта в атомной отрасли потому что вот если вы знаете чтобы построить атомную станцию нужно провести изыскание что это значит нужно не просто методом поиска найти подходящую площадку никакая площадка в мире не подходит для строительства там станции никакая нет нет ни одной природно готовой площадки на которой можно взять его завтра начать строить любая площадка должна быть изысканно что это значит должны быть правильные заставить должны быть произведен ответ на вопрос есть ли у этого конкретного места потенциал нашего его преобразования можем ли мы преобразовать это место так за разумные сроки и деньги то бы можно было построить атомную станцию то есть чтобы эта площадка соответствовала огромному списку критерий то есть это не поиск как в первом случае поезд готовых решений это не поезд готовых площадок это изыскание потенциала значит это конкретная студии создает стартап в одной конкретной вертикали а именно она создает стартапы для операций на производство то есть вертикаль это называется а первой манифэкчу инка перейш значит ее базовый тезис она говорит 21 24 год трехкратный рост инвестиций в новые производства второе фабрики уже являются номер один в мире производителями данных объемом при этом только 7 процентов фабрик хорошо понимают структуру своих данных и активно упро и управляют их извлечением преобразованием и загрузка производственные процессы по-прежнему перерасходуют на 75 процентов больше ресурсов чем могли бы теперь другая часть про обеспеченность цифрой рабочих Значит, вот какие цифры приводит эта студия? Она говорит: смотрите, сейлзы, те кто продают, обеспеченные софтвером примерно на 24 тысячи долларов в год. Разного рода программами, агентами и так далее. Кодеры на 21 тысяч долларов в год, а рабочие на полторы. Вот разница. И эта разница есть потенциал общий общая выручка всех сас решений в мире 300 миллиардов долларов в год 300 миллиардов долларов в год примерно 20 процентов из них это сасы для производственных операций ну то есть 60 миллиардов в год и говорят они тесла установила новую digital норму для производств нового поколения в чем эта норма заключается соотношение айти бюджета компания объемом продаж почти 15 процентов больше 14 процентов при том что средний по производства сейчас меньше четырех процентов вот будет рост доля и рп войти бюджете у теслы менее 25 процентов менее 25 процентов меньше четверти эти бюджета не тратят на яркой а средняя по производству больше 75 то есть две три три четвертых бюджет в среднем сосредоточены на яркой а у тесла всего меньше меньше четверти 1 4 3 4 на чем-то другом они говорят вы будет этот движ фото держать от управленческих инструментов такими как такими как erp систем к другим инструментом и наконец 25 процентов ты не нового оборудования составляется 25 процентов вот Tesla ставит новый станок для литья, машину для литья, в ней цена ее, в ее цене 25%. Какую возможность с этим видит данная студия? Они говорят, ребята, число AI-агентов на производство превысит число рабочих в течение следующих 10 лет, в ближайшие 10 лет. Еще раз, число AI-агентов станет больше числа рабочих. А обеспеченность софтом вырастет в 20 раз. 5%... Второй тезис, вторая возможность, которую фиксирует студия. 5% от совокупных ежегодных затрат на труд рабочих, которые в мировом исчислении составляют 3,7 триллиона долларов в год. Это плата рабочих, да? будут конвертированы 5% из этих в софт с сокращением цены отдельной операции в два раза. То есть 3,7 триллиона, 5% от них перейдут в софт, и при этом цена единичной операции сократится с того, что будет переведено в два раза. И поэтому выручка СААС для операции на производстве в горизонте 5 лет вырастет почти на 100 миллиардов, а, соответственно, капитализация стартапов, ну или шире оценка стартапов на 1 триллион, потому что соотношение примерно 1 к 10, или там 10x. То есть сегодня стартапы оцениваются на рынке MLA примерно с 10x к выручке. То есть если у тебя выручка 1 миллион евро в год, повторяемая выручка, аэрарм, то значит ты можешь продать этот стартап за 10 миллионов. То есть у тебя выручка 100 миллионов, ты можешь продать его за миллиард. То есть рост за 5 лет на 160% выручки и, соответственно, капитализации. как это студия с такого рода тезисами стартовыми осуществляет изыскание значит за пять лет ее существование этой студии она провела анализ использование софт софта на больше чем тысячи фабриках конкретных производстве среднем команда студии посещает три новых фабрики в неделю и у нее накопилось на данный момент около 20000 часов транскрипции интервью с менеджерами отвечающими за производство с людьми работающим непосредственно в цехах а че что они подвергают изыскания первое какие производственные и связанные с ними управленческие процессы происходят во-первых головах либо на бумагах и досках либо на старом поколении тулов ну тип excel в какой мере эти старые способы работы адекватны задачам роста производительности потому что нередко вполне адекватно а в какой наоборот препятствуют в каких узлах деятельности задачи роста производительности можно обеспечить имеющимися на рынке новыми продуктами на теме которые уже выпущены на рынок доступны этой фабрике она может купить и поставить аркакет можно ожидать максимальной отдачи если мы сделаем новый продукт и так далее и тому подобное подобного рода вопрос это конечно не полный список я просто привожу какие-то как бы такие узловые чтобы вы понимали о чем не и как получаем доступ отвечаю вот на вопрос который был задан в отношении предыдущей модели деятельности как эти ребята получают на старте очень похожим образом то есть через сети либо которые уже есть у того или иного предпринимателя либо вот они конкретно это студия она пустила в свой капитал две консалтинговых компании она дала им доли в своей студии которые специализировались и специализируются на улучшение эффективности производства и тем самым через них получила доступ к стартовому набору не знаю 20 30 50 фабрик но они уже пронизировали больше тысячи про обследовали до провели изыскание как они это делают основной механизм это сделка между студии владельцам фабрики студия тратит сутки на она минимум сутки на анализ каждого отдельного отдельной фабрики и предоставляет владельцу этой фабрики отчет об этих изысканий бесплатно про бона если бы этот владелец доказал такую же работу у там условно специализированной компании или тому макинзи он бы заплатил по крайней мере сотни тысяч долларов, а в случае больших консультантов он бы заплатил миллионы долларов. Хорошая сделка. Прекрасная сделка. Идут ли на нее владельцы фабрик? Ну, конечно, идут. Приезжает в студию, приезжает группа ребят, проводят анализ, отдают понятный, ясный отчет, в котором написано, вот что у вас заполнено с автоном, вот все, что не заполнено. вот что можно заполнить готовыми решениями вот что не стоит заполнять готовыми решениями потому что хороших решений нет они знают об этом а вот что мы думаем может быть мы сделаем и если потом они будут это делать визит на конкретную фабрику ничего пока не означает для студии визит на тысячу фабрик означает потому что накапливается знание вот об этих потенциалах значит теперь опять масштаб еще так студия провела анализ 1000 фабрик она на данный момент запустила 25 строков из 25 стартов 20 работают 5 либо закрыты либо проданы на старте но если они не оказались интересным пока эффективность 45 от решений которые они кладут во слово стартап своих стартов вот пример они разбирали процесс планирования рабочего дня связаны с первую очередь с управлениями запасами на конкретном производстве. Команда студии исследовала проблемы с управлением запасами в течение шести недель на разных фабриках. И в какой-то момент наткнулась в отдельной фабрике, вот на картинках, на такой процесс. Каждый день в 7.30 утра команды собирались вокруг рукописных белых досок для производственных совещаний. Везде бумага, обновления вручную. Проблемы, которые выделяются и пишутся на стикерах, поднимались по иерархии по одной записке, иногда вот их писали на бумажках, иногда на руке записывали, иногда на предплечье. Команда студии стала такого рода сталкерами белых досок и производственных совмещаний. Они сосредоточились на трех фабриках, в которых они обнаружили похожие процессы. В течение пяти недель участвовали в утренних совещаниях, Наблюдали за тем, как менеджеры в постоянной панике обновляют доступ, доски. Потому что это, как вы видите, такой непростой процесс. Наблюдали за хаосом аналогового решения. Кипяи на белых досках, анализ первопричин на стикерах, план действий, потерявшийся при передаче между производственными сменами и так далее. Вывод их был в студии. Был такой, что да, это можно попробовать преобразовать из бумажной формы в эксфоровую. В итоге они сделали продукт, платформу для планирования рабочего дня и управления запасами. Естественно, был дурацкий, но работающий первый прототип нового решения. Потом, спустя время, тестируя все время его на производство, этот продукт был отработан. И за три года этот стартап был масштабирован фактически с нуля. То есть они за первый год набрали около 300 тысяч евро выручки. А за последующие три года вырастили этот стартап до 9 миллионов выручек. Сейчас он уже по итогам этого года выйдет на 12. И капитализация его составляет больше 120 миллионов евро. Другие примеры стартапов, которые сделаны как результат изысканий потенциала преобразования узлов деятельности. Операционная система для управления медицинскими сервисами и страховка для рабочего персонала. Программное обеспечение для управления компетенциями, которое цифровывает отслеживание работы операторов станков. То есть это такое ПО, которое умеет фиксировать и анализировать, как именно осуществляют работу операторы станков, чтобы дальше выдать результаты в центр компетенции или в тренинговую компанию, которая могла бы обучить этих рабочих работать лучше. Маркетплейс для индустриальных отходов, который производят фабрики. Теперь они могут не только выбрасывать и платить за то, что у них заберут отходы, а они могут выставлять на маркетплейс. там есть покупатели, которые заинтересованы в покупке этих отходов, потому что они знают, что с ними делать. Единый WhatsApp для управления стройкой непосредственно площадкой. Быстро интуитивно понятное ERP-решение для финансового контура управления производством без необходимости написания кодов, то есть без необходимости консультанта. Такая ERP, которую адаптирует сам пользователь ERP. То есть в данном случае конкретно финансовый директор фабрики. AI для прогнозирования и планирования производственных поставок. Цепочек производственных поставок. AI-агент для анализа котировок и принятия закупочных решений. Вот некоторые стартапы из тех, что создала эта студия. Не все. Вот какие-то я привел для того, чтобы вы понимали, о чем идет речь. Интересно, что эта студия, вот последний год, осуществляет еще одну интересную работу. Она старые свои стартапы, которые были созданы без AI решений. Ну, просто софт. Софт и софт. она переделывает их я и вот оценивает результаты вы видите на этом слайде оценку результативности такой трансформации то есть она трансформирует собственное решение которое она сама и сделала в ее стартапы свои стартапы и резко наращивает производительность этих решений резко растет рынок потому что решение становится другим и так далее итак второй тип студии в отличие от 1 не ищет готовое решение она сама и дело но она ищет изыскивает те узлы деятельности в которых цифровизация и и и зация возможно который она принесет ощутимый эффект будет принято пользователям и относительно дир недорога в реализации очень локальная точечная работа как и в первом случае но совершенно другого состоящая совершенно в другом эта студия конечно же имеет внутри себя тех инженеров которые пишут код в отличие от 1 у них свои проприетарные и пиа и так далее так далее но при этом она по-прежнему достаточно она везде где она может использовать готовые я и модуля она и пользуются ими они делает сама потому что ее задача это максимальная точная точечное попадание в конкретную проблему или в конкретный потенциал они не мысли проблемами они мысли потенциалами или шансами и создание там решение максимально быстрый выход на рынок шутку максимально быстро вот в этом году вот проходящем году двадцать пятом году они достигли скорости роста с нуля до 1 миллиона евро выручки за год саш решение саз бизнес-модель это очень быстро это мега быстро год назад не было ничего сегодня миллион долларов аэро то есть воспроизводимый годовой выручки то есть той который воспроизведется и дальше следующем году это до этого они тоже период тот же тот же переход от нуля к одному миллиону выручки проходили за два три года сейчас они дошли до года и такие же у них также у них ускоряются и следующие переходы там от 1 к 3 миллиона от 3 10 миллионов выручки вот второй тип студии но я ваше внимание внимания, хочу сосредоточить не на том, как они строят компанию, это другой совершенно разговор. Если бы у вас были свои студии, можно было бы об этом поговорить. Но я сейчас хочу сосредоточить ваше внимание именно на том, как они принимают решения, какие стартапы создавать. Итак, обследуют, изыскивают потенциал на трех новых фабриках в неделю. Больше тысячи уже И этот багаж дает возможность им создавать списки, буквально списки потенциальных решений, из которых они некоторые реализуют. Конкретно 25 сделали, 20 работают. Точка запятой, если здесь вопрос. Да-да, сам угодно. Только микрофон. вопрос по левый блок возможности 5 процентов от 3,7 триллиона то есть это получается после того как все конвертируется в софт соответственно и ежегодные затраты на труд упадут в два раза то есть это будет не 37 а это будет уже полтора до это конем уйдет динамика нет нет нет нет нет и не смотрите сегодня все фабрики мира платят в год своим рабочим 3.7 триллиона долларов да понятно при при этом при этом вообще людям платят больше как вы понимаете 3 7 только рабочим вообще людям платят 30 триллионов году теперь ну а вот из этих 3 7 они говорят ближайшие какой там они период обозначают да тут не написано период речь идет о пяти годах они говорят ближайшие пять лет по их оценке 5 процентов от этих трех и семи то есть 018 триллиона 185 миллиардов затрат на труд будут преобразованы из затрат на зарплату людям софты софт в этом при этом стоить они производством будут не 185 а половину от 185 90 2 с полом процента экономии короче до 5 лет два с половиной процента то есть половина от 5 процентов фабрики сэкономит 2 с половиной процента на труд говорят они но это общая цифра до некоторые фабрики сэкономят 20 процентов или 30 процентов а некоторые 0 но в среднем по больнице будет экономия 20 процентов за 5 вот и к оценкам мне кажется она такая достаточно консервативная сдержанная понимаете да а поэтому плюс 90 миллионов поэтому отсюда и возникает старается следующие до которой боялись хотел 90 миллиардов оборота выручки усаж у новых компаний которые заместили эти 5 процентов труда дениса можем тоже еще вопрос вот через расчеты я в эти час прошу прощения сейчас идите ради бога у вас продолжается вопрос как я не знаю я просто хотел суть моего понимания была том, что, говоря простым языком, а бедные рабочие от этого как-то пострадают? То есть, зарплата их... Если сейчас им тратим на них 3,7, то потом будем тратить полтора? Нет. Нет? Неправильно понял? Из 3,7 только 5% будет цифровизовано. Заменено. Только 5%, говорят они. 5%, не 50, 5. 95% затрат на труд... На бедных рабочих ты переживаешь. Останутся. Сейчас, сейчас, сейчас. И из этих... Но почему такая возможность появится заменить? Потому что фабрикам, владельцам фабрик, это будет стоить в два раза меньше. То есть не 5% бывших, не 185 миллиардов, а 94. И эти 94 есть наша выручка, говорят они. наша наша в смысле этого рынка нашего да и она появится ее нету сегодня понимаете это новая выручка это новые деньги которые фабрики будут теперь платить не рабочим а со стартапа ну например я и ген или еще кому-то порядку чего это многих а понятно а можно вот я еще тогда вопросов мы в цифры ушли. У меня вопрос не по кейсу этому, не по этому примеру, а вообще по расчетам. Скажите, а в рамках стартапов это такая мода, брать какие-нибудь триллионы, от них 5 почему-то процентов, а не 4, и выводить в некие оптимизации? То есть, как вообще чисто теоретически можно посчитать фонды оплаты труда, не знаю, через 10 лет, с учетом того, что изменится сама структура труда? Как можно посчитать затраты на инфраструктуру, которая якобы сэкономит хотя мы все видим что она растет и растет и растет вот я там за третий модуль принимаю то что у нас производительность вырастет мы новые функции откроем но я точно не сэкономлю нигде я точно буду больше тратить на и агентов я точно буду больше тратить на поддержание инфраструктуры это становится станет все платным когда я это завяжу то есть постепенно монетизировать будет резко мне это проникну откуда в стартапах вот у вас два разных вопрос триллиардным ранее нет нет у меня в расчетные вещи, а вот это как бы... У вас два разных вопроса. Можно ли сделать оценки правые, ну, численные? Это первый вопрос. Нет, они меня всегда поражают. Они откуда-то берутся, и как-то вокруг них строятся потом гипотики. Подождите, подожди, Денис, как это называется? Поражение это поражение? Это уже тезис, а не вопрос. Ну, то есть, типа, тезис так, как бы... Кто считает эти цифры-то вообще? Почему им никто сомнению не подвергает? Просто триллиард сэкономили, два триллиарда... подвергают сомнения которая сто лет считает цифру эрстон янг считаю бэйн считаю акценчи считает а и так далее но можно назвать два десятка компаний которые считают общие цифры мировой банк развития считает оон считает следующий раз хотя бы тогда страну назовите это там для мира для планеты для россии для сша для акции я сказал глобально глобально это глобальная цифрами раскидываются все а я вот работаю там 15 лет бизнесе именно в как seo да и у меня все растет а мне говорили тут триллиарды там триллиарды рынке будут а все меняется совсем не так просто откуда-то берутся цифры ну и понятно что еще раз я вот это другой вопрос сейчас а это другой вопрос не к не как считаю как и так как считают мы разобрались правильно нет знаете что я наверное так говорю раздраженно подожди на вопрос 15 лет назад услышал цифры поверил в них кто-то посчитал аксенчер а потом так не случилось теперь конечно для меня у вас случилось всего обман потому что макинзи у вас не случилось друзья мои у вас не случилось ну да давайте сколько дизраптив там технологии должны были изменить рынке да сколько миллиардов там не не не не это вообще сейчас не об этом вот смотрите еще раз вот давайте вот давайте давайте на птичку не на вас и не вот есть такая компания декатлон знаете такую компанию на диван покупал прошлом лет не не диван дикатлон это спортивная амуниция носки и так далее так далее да вот это все одежда крупная французская команда да да да да да да да заводами по всему миру в том числе в россии же раньше были сейчас не знаю значит в турции везде всю миру а франции в америке глобальная производственная компания ну и торговый огромное количество производства значит вот она борется борется за 5 процентов вот эти пять процентов вот у нее задача за пять лет сократить оплату труда на 5 процентов и при этом заплатить за новое решение не больше чем половину от этой вот ее задачи это рамках которая на работа если бы вы разговаривали с менеджерами этого предприятия этим расчетам я доверяю корпорации я доверяю я не глобальные расчеты рынка не нет но смотрите еще раз как бы я вам цифры привожу для того из как бы из для того чтобы чтобы как сказать не приводя цифры вообще не понятно о чем мы говорим понимаете масштабе непонятно потому что конкретная студия но вот она сделала как вот на данный момент за 5 за 5 лет она создала еще раз 25 стартапов 20 стартапов растут имеют выручку совокупная выручка у них а ну допустим 40 миллионов евро в год у всех вот этих 25 стартапов которые допущены в течение 500 лет я на каждый год растет растет по экспоненте потому что большее количество стартапов старшие стартапы растут быстрее чем младше и так далее так далее сам большой стартап выручка 12 миллионов в год одного стартапа вот которым я оказал вот вот вот это 12 миллионов долларов евро это много или мало это вот так значит а теперь она это это студия она там там нету по-настоящему белых врачников ну то есть там ребят который не вылезай эти цифры они хорошие цифры им точно можно доверять бизнес но у нас зря а вот а вот если как только эта студия начинает обсуждать инвестиции с инвесторами шутку инвестор инвестор это тот кто инвестирует большое количество разных объект ну например вот какой семейный офис с капиталом 25 миллиардов долларов вот как его распределить эти эти эти вложения свои они смотрят на разные зоны на разные возможности и вот здесь вот в этой сфере конкретно в операциях на производство расчеты ну предельно конкретно уже предельно конкретно а то что вы не замечаете это в конкретно ну точнее вы видите обратно процесс что у вас растут затрат до многие компании находятся в вашем положении не вы одни конечно но это зависит не от того какие продукты во первых вам не все доступно например учебни в россии вот ничего из того что я описал про эту компанию недостаток вы не сможете купить это решение там еще кто-нибудь не сможет а кто-то не знает и так далее так далее да еще вопрос - А можно уточнить на предыдущем статусе цифры? Показалась интересная метрика про обеспеченность софтом. - Да. - Да. И эта цифра обеспеченность - это что? Это затраты в год? Это затраты, что заходили? - Да, в год. - То есть в год на одного рабочего компания тратит полторы тысячи долларов. а если она там средняя средняя цифра по производством сегодня в мире а а вот на примере если взять продажников корпорации их корпорация уже обеспечил на 24000 долларов год сахаром на софт для продажников и их на число продажников в целом по миру как бы бы ну нет ну да да это найди на единицу продажного места данной единицу место продаж или на единицу место кодера вот кодером нужно 21000 среднем некоторые на 100 обеспечены а некоторые на 2 на 2 до но средняя цифра до средняя цифра по рабочим полтора всего понимаете разница 7 раз спасибо на ваш взгляд почему золя и меньше 25 это осознанно понижать тесла конечно стены ну конечно но так и поэтому есть основной ну так управление это первое что автом что это первое что начало автоматизироваться вы знаете давно почему потому что из всех затрат на труд рабочие это 3 7 триллиона а менеджер это остальные 20 понимаете на этом это основной позиции класс сегодня его первую очередь автоматизировали и начали этим заниматься 20 лет назад но получилось не очень потому что еще средств не было я теперь теперь возьмем теслу вот тесла как бы щит теслу считают нормой новой нормой образцом эталоном а значит вот у нее сегодня в балансе и и затрат на айти целом 75 процентов и это например софт для прыгать на новых станков вот я привел примера 25 процентов цене нового станка который занимается литьем металла можете представить машину полетил металла видели когда жизнь каком советском заводе постсоветском заводе это нет ну вот она вну представьте визуально наберите погуглите начнет металл какой там софт до 0 софта а у теслы 25 процентов ты не этой маркины слов и это только по оборудованию по самому не софтовому сказать а А есть гораздо более софтов, например, роботы. В них не 25%, в них больше, в них 50% софта. Поэтому управлению оно не уменьшается в числах, оно уменьшается в доле. Понимаете? А опережающим образом растет доля диджитализации, карда, и рабочих процессов. А не управление. Управление тоже будет расти. конечно будут новые рп систем появляться конечно же будут вытесняться старый будет появляться новое так далее и так далее максимально чтобы убрать снизить дотраты на управление но но опережающим образом будет расти диджитализация оборудования и производственных процессов вот очень простой ответил на вопрос до ответили спасибо же друзья мои давайте к третьему сюжету перейду у нас не так много времени а я хотел бы чтобы вас некий некой цельность 3 студия она совсем другая она отличается и от 1 конечно же от 2 то значит стартап студия которая производит стартапы я и стартапы которые относятся категории deep тех длинных глубоких технологий и раб делает это на основании экспериментального конструирования внутри себя новых узлов день значит какие ее тезис вот смотрите да и помните у первой студии были тезисы про как устроен рынок малого среднего бизнеса и где там можно найти решению 2 были тезисы про производственные про структуру производства новую норму на производстве и так далее а у третьей студии вот смотрите какие-то я и дриван материалы разработка я и дриван с помощью мать и новых материалов с помощью я и сокращает цикл разработок с 10-20 лет до 12-24 месяцев алгоритмическая оптимизация все план чейн способна снижать потери на при такой разработке на 10 на 15 40 процентов другая сфера дизайн и я и дизайн молекул снижает цикл разобрать разработка лекарственных препаратов с 57 лет до 12 18 месяцев а стоимость от 30 до 70 процентов по плане крупных фармкомпаний уже 35 40 процентов новых молекул читая лекарств это результаты я уже не завтра уже сегодня а рост я я в драк дисковари то есть процесс разработки рекорд 40 процентов 3 зона и я и модели риска вместе с геномными данными позволяют определять заболевания за 3-10 лет до клинического проявления. А значит, снижать стоимость профилактики во много раз порядково и давать персонализированное лечение. К 35-му году я иснил затраты на здравоохранение примерно на 1-1,5 триллиона в год. Четвертая область. К 2030 году доля финансовых операций, которые управляются алгоритмами, превысит 65-70%. Сегодня, по-моему, эта цифра составляет около 15%. И я и финансовые инструменты снизят цену финансовых услуг на порядок, открывая доступ к капиталу новым слоям населения, которые сегодня не участвуют, например, в работе на фондовых рынках. Возможность, которую говорит эта студия, она гораздо более, Ну, если хотите абстрактно, по сравнению с двумя предыдущими, она говорит, возникают новые гигантские категории для стартапов. Ну, например, стартапы, объединяющие искусственный интеллект в физику, вычисления, новые материалы и энергетику. Или стартапы, занимающиеся алгоритмическим дизайном лекарств и биологией как инженерии. или автономная система распределения капитала и так далее. Значит, как эта студия на основании вот так устроенных тезисов осуществляет работу по выработке гипотез о новых стартапах? Она занимается экспериментированием. То есть эта студия, у нее внутри лаборатория собственная по экспериментам. Деятельностная лаборатория. Она испытывает возможность осуществления нового для конкретной индустрии продуктивного действия с ИИ в ядре. Еще раз, она испытывает, возможно ли новое продуктивное действие с ИИ в конкретной индустрии. Как она это делает? Какие-то основные вещи. Строит гипотезу о потенциальном устройстве деятельности, технологическом, экономическом. Узла деятельности в конкретной индустрии. Ну, например, разработка Малет. Сейчас перейдем к конкретике. Договаривается о доступе к реальным данным индустрии. А если нет такого доступа, эмулирует датасеты для проведения экспериментов. Разрабатывают и перерабатывают большие модели под конкретный контекст. Оценивают необходимое для задействования софт и харфт для того, чтобы создать этот ИА и чтобы ИА это отработал. Оценивают возможность формирования молотов, то есть запаса уникальности, который дает возможность этому решению быть фактически единственным доступным решением в достаточно длительном 2-3, иногда 4 года времени. Какую инфраструктуру эта студия создала для того, чтобы проводить подобного рода эксперименты? Она создает и все время пополняет. Она создала и все время пополняет группу из числа топ-1 PhD в искусственном интеллекте и дата-сайнике. Они мотивированы с одной стороны акциями стартап-студии, совладением стартап-студии, а с другой стороны сложностью задач, которые появляются. Второе, вторая инфраструктура, это сеть лидеров индустрии, открытых коммуникаций о том, как будет устроена новая экономика этих индустрий. Например, люди, которые отвечают за драг-девелопмент в фармкомпании. Третье, это проприетарные лингвистические модели, инфраструктура обучения, модули обработки потоков реального времени, цифровые двойники и так далее. Теперь, например, вот два примера, двух из нескольких, их не два, и на данный момент их семь направлений, с которыми работает эта студия. Значит, вот процесс разработки лекарств, которые были вставлены некие картинки, как он был устроен, он там года, 7-10 лет стартовая работа. Как он сегодня, какую логику он перестраивает. Другой пример. Карта потенциального задействования я и в управлении капиталом. Вот все, что сверху над почвой этого дерева, это разного рода элементы в процессе управления капиталом. Как compliance, естественно, data management, электронный трейдинг и так далее, и так далее. в которых AI заменяет, собственно, человека. Значит, чуть более подробно, кто у них внутри, что такое AI-группа. Вот примеры профилей специалистов, которых собирает подобного рода студия, которые работают вот в этой лаборатории по экспериментальному опробованию новых и конструированию новых элементов, AI-элементов деятельности. Data Scientist, PhD по статистике прикладной математики. Data Scientist, PhD по искусственному интеллекту, специализации безопасности AI и объяснимой AI. Data Scientist, PhD по математике, специализация компьютерное зрение. Инженер по DevOps и облачным вычислениям, PhD в компьютерных науках. PhD по информатике и дизайну, сервис дизайнов и исследователь. Специалист в компьютерных науках, H-computing, проектирование платформы разработки ПО. И я инженер и специализация синтетических данных и федеративное обучение для конфедеративного машинного обучения. PhD, VML для персонализированного профилактики рака шейка матки. Специалист по биоинформатике, биоинформатике в области количественного анализа и моделирования клеточных процессов и искусственного интеллекта. Нейробиолог, опыт работы в лаборатории Яй, где работают лауреаты Нобелевской премии и так далее. Значит, вот пример продукта. То есть успешной отработки внутри лаборатории стартап-студии потенциального решения. Значит, это Яй-платформа для предикции предотвратимых заболеваний. То есть для раннего обнаружения, прошу прощения, не раннего обнаружения, а раннее предсказание заболеваний, которые можно предотвратить. С помощью данных, там дальше написано, они сделали на данный момент 7 яй-продуктов по предотвратимым заболеваниям, включая диабет, инсульт, ястопороз. И еще работа идет под четыре ом новым другим заболеваниям, включая два типа рака, которые редко отслеживаются в текущих стандартах медицинского обслуживания. Для каждого заболевания своя ЛЛН. Сфоровой двойник, объединяющий генетический, эпиденетический, клинический, то есть кровь, и поведенческие, то есть носимые данные. Все в Сверболсе. В процессе экспериментального конструирования модели обучено на данных 600 тысяч пациентов. Итак, доступ к данным и обучение модели нейросетки. А в отношении предикции нескольких болезней и последствий хирургических операций, сейчас, одну секундочку, эксперименты закончились с отрицательным результатом, не удалось построить модель. А потенциально такого типа системы могут на данный момент, по их оценке, предотвращать 40% смерти. Да, но или я закончу этот кусочек, осталось пару слайдов, и потом вы зададите вопрос, как лучше. дать я закончу другой пример я и платформа для управления эффективности водяной системы круизного лайнера та же самая лодка была исходно внутри они смотрели могут ли они создать такую модель которая позволит типизировать а точки водопотребления на круизном лайнере а значит поставить не несколько тысяч сенсоров а всего лишь 40 40 60 центов собираясь с этого малого количества центров данных давать четкую предикцию и рекомендации капитану корабля что можно улучшить а также владельцам корабля этого круизной компании которая могла бы провести какие-то совершать другие стартапы которые делает эта студия автономный я и хэч фонд работающий сейчас на на трех рынках золота, газ, викс, дериватива. И яй-система для сверхранной детекции нескольких видов рака. И яй-платформа для анти-эйдж, драг-дискавери. И яй-дизайн-чип с нейронной архитектурой, так называемой, осуществляемой автономной вычислении только за счет обучения без внешних управляющих программ. И яй-система для автономного управления морскими фермами, которые выращивают водоросли и моллюсков. И яй-система в реальном времени анализирующая данные из промышленного оборудования производственных процессов для прогнозирования поломок и оптимизации работы линии я и платформа для проведения тендеров строительной индустрии значит это третий тип работ как вы понимаете от первого и второго он сильно отличается как по способу действия так и потому как не стартапы создаются на ли на основе результатов подобного рода экспериментального конструирования углов деятельности далеко не все эксперименты оканчиваются положить вот на одном конкретном примере по стартапам области предикция предотвратимых заболеваний я привел пример что два конкретно два заболевания по двум заболеваниям не удалось сделать модели у нас они не стали продукт. запятой вопрос да анатолий у тебя по моему вопрос спасибо вопрос организационно-технические вот когда мы говорим про модели стартапе для медицины правильно я понимаю что для сохранения авторства эти модели они он премис это не публичные конечно нет это их это и не сделанное это их проприетарные лолом конечно в отличие от первых и от 2 у них вообще нету никаких проприаритарных калаломов да как файл обученную модель они и хранят у себя правильно понять это собственно стартап ну студия дальше стартап которая не она передается и логика бизнес-модели они потом дают доступ к этой модели заплатную подписку в этом конкретно вот конкретно в этом стартапе медицинском вот в этом конкретно который сейчас на экране да значит конкретно в этом стартапе а бизнес-модель это плата за единичную консультацию это этот продукт ставит доктора у себя в кабинетах в в клиниках, в первую очередь в частных клиниках, которые занимаются лонжевити, то есть продлением жизни, то есть здоровьем, в частных клиниках. И клиент, приходящий к врачу, может за 90 долларов купить услугу, купить консультацию по конкретному, конечно же, заболеванию. заболевания а как такие модели будут потом обновляться вот если говорить по классике как подписка действует как как она становится будет лучше ну как понятно же ответу смотрите они на старте сделали у них данные до 600 тысяч пациентов каждый день число данных растет растет число данных просто через обновление данных через обогащение да и через переобучение модели к всякий раз я думаю что просто не с меня не не останавливающийся процесс какой-то момент он переносится из лаборатории стартап студии непосредственно стартап и стартапе уже это становится частью новой компании а стартап студия на старте должна была ответить на вопрос каких конкретных предметов можно сделать модель а в каких нет понимаете писать какой-то дорогой ответ сколько мы знаем закрытых стартапов которые потратили десятки миллионов и сотни долларов и закрылись пытаясь делать что-то подобное мы знаем такие сотни стартапов они есть такие стартапы инвесторы потеряли много миллиардов на это только на вот конкретно вот предикции предсказуемых заболеваний предотвратимых заболеваний предсказуем предотвратимы еще вопрос один из а какой у вас метод набора гипотез которые превращаются потом в эксперименты вот по этой модели работы студия то есть откуда берется идея давайте для лайнера там что-нибудь посмотрим для заболеваний там какой-то мат вот смотрите да вот отличный вопрос смотрите вот три части до вниз опять внизу написано не менее нет права внизу надо смотреть итак есть выстроенная сеть коммуникации 100 представителями индустрии которые занимаются в этих индустриях и я им он например драк компании но драги но лекарственные компании фарм компании или и другие раз облака потенциальной коммуникации а поточнее мысли коммуникации дата не бла-бла-бла это коммуникация выстроена с определенными целями по определенным протоколом и так далее то есть вторая зона почему они делают упор на топ-1 специалистов тут такой топ-1 специалист топ-1 специалист это человек у которого есть уже какой-то опыт да и он где-то разносторонняя наоборот где-то очень узкие это вторая зона первичных таких сырых как бы еще нет ни гипотез да просто как бы наброска и третье зона это их проприетарные модели ну как вы понимаете если у вас есть если вы делаете все время свои лингвистические модели под каждым следующим применением новой модели появляются мысли появляются версии о том а где еще можно применить продать ну как в любом нашем деле стартапы создаются из стартапов на самом деле система развития труда сама себя воспроизводит сама себя расширяет поэтому вопрос как они начинали это один вопрос и обычно смертность на старте стартапов стартап студии гораздо выше чем после потому что на старте это хаотично нет никакого производственного процесса по созданию знаний до и распространению а вот спустя время некоторые студии создают от регулярный процесс и и поэтому они становятся профессиональными бизнесами которые можно инвестировать я возвращаюсь к словам своей точки дали рассказа про мою мою грубо говоря статистически вот этой конкретной студии повезло выжить по каким-то причинам нет наоборот к статистически конкретно этой студии а нас она она поскольку она ее founder поставил отнесся к этому как к потенциальной технологии вот этому процесс который здесь попытался описать процессу производства знаний как воспроизводимому регулярному процессу они как случайному набор поэтому этой студии удалось это сделать не так у этой студии появилась предпосылки чтобы это сделать потому что целом удалось ну в том числе потому что он капитала привлек но это же дополнительные вещи да точнее свой уважен на старт но это же дополнительные вещи а исходного он он в отличие от многих других ребят которые в этой области работал решил сделать саму про из за собой производство идея о том какие глубокие есть старта послать он нащупал вот эту модель экспериментального экспериментальной недорогой работа относительно недорогой но она сотни раз дешевле чем например такая же работа которая осуществляется разрозненными группами инвесторов и отдельных полгода на сотни раз дешевле и он организовал эту работу внутри и так организованы многие студии ну например у студии который сделала модерну в биотеке она очень похожа на режим организована только у нее это биотехнологической платформы такие сгустки знаний экспериментов в разных зонах ну например чтобы сделать модерну они у них исходная платформа для вакцин но вакцин применение у них было в основном для животных на стране не тусли модернами животных смысле платформа была так собрана но это была платформа то есть что значит там разводе на таскать широкий набор знаний с разными возможностями их реализации практически и вот эта студия делает то же самое только до только в я и не птихая да понятно спасибо из вот этой студии как я понял вот из прошлый как бы выхлоп до 20 из 25 стартапов а здесь какой порядок или еще пока рано говорить а я сейчас скажу вам 8 из это ли 9 из до 9 из 13 не процент как бы про пропорции будет одна и та же потому что ведь смотрите него как ну как бы как он стать не так важно как бы как это организовано важно что это организована важно что это вот стало процессом самостоятельно если это стало процессом у вас просто радикально меняется производительность труда в этой звании эффективности это было один процент среднем по рынку а стола яма я был бог вам я бы мог вам подобную историю рассказать на нашем на моем опыте внутри россии до 21 года но я не боролся вам потому что потому что это предмет даже те уже время закончилось а нет это этого это правильно у меня время закончилось а главное что это зачем вам про роботов электронику или геномику рассказывать Я бы скорее напитаться опытом, какие у нас конкретно применимы подходы. Здесь этот подход применим, почему ты думаешь, что он не применим? Ну что тебя конкретно? У вас конкретно в ту туру ты имеешь в виду? Да я скорее бы в стране. Не, ну зачем тебе? Ты же из ту туру. Как бы, смотрите, в чем был мой смысл? Если вы самоопределитесь, как создать стартап-студии где-то в мире или где-то еще, это ваше суверенное право. Я здесь ничего не могу сказать. Почему мне важно было, чтобы мы посмотрели на это с такой точки зрения? Потому что считайте, что можно попробовать этими глазами посмотреть на свою работу. Ну, про ресурсы же мы говорим. Ну, не для стартапа. Зачем? Ну, у тебя есть твоя контора Ты собираешься в ней сделать Какой-то ей продукт Ты собираешься на это проинвестировать деньги Вот у тебя три типа, как ты можешь Это делать, можешь делать первым образом Вторым образом, третьим образом Все три типа, они как бы Имеют право на жизнь, должны быть Обеспечены, у них есть своя Выживаемость, ты смотришь на Ту-туру и говоришь, вот у меня Денис же про это сказал, ты все время так Откуда же они идеи берут? Ты сидишь в Ту-туру своем, ты как бы Теперь я посмотрю на это глазами венчурного инвестора. Где у меня там какие места, а вот, собственно, про билеты, а вот, собственно, про процесс найма людей, вдруг я что-то сделал, ну и так далее. Я так на это смотрю. Если я проапдейчу их с помощью этого, вложу туда деньги, то я имею шанс вернуть. Здесь, почему Денису-то важно говорить, мы все время говорим про то, как вкладывать ресурсы и оценить эффекты. Человек профессионально этим занимается, смотрит на тех, кто профессионально этим занимается, Ну вот они и так про себя думают С такой статистикой работают С такими-то коэффициентами Значит исследуют Ну как бы если они работают с такими коэффициентами И исследуют, почему у тебя другие будут Ну нет, ты можешь постараться Мир сейчас там меняется и ты можешь сделать Но в целом у тебя есть ориентиры Но мы 10 раз про это говорили Без венчурного мышления Ничего внутри не взлетит Ну просто не получится У тебя про воронки мы говорили Алексей с этим выходил справедливо коль я только позволю себе поправить одну одну один давай давай я бы сказал что все-таки не венчурное мышление а билдерское мышление то есть мы шли до суда но венчин день венчурно-билдерская да да кто-то кстати может сказать что первый тип студии это вообще не венчур по типу я бы класса активов да но это не важно важно другое важно что все эти ребята как и я вас технас парке мы строили компании и делали это не хаотично а пробовали делать это максимально технологично и воспроизводимо то есть вы воспроизводимо формировали гипотеза чем я сегодня говорил знание знание об осуществимости такой тип знаний специализирован мысль до тех попытались технологично создавать стартапы и наращивать сформировать продукты мы старались технологично наращивать выручку стартапов продавать стартапы мы не начнем и вот не начали технологично продавать стартапы эти ребята вот сейчас начинают я вместе с ними сейчас это начинаю потому что этот кусочек не доделал предыдущего на предыдущем шаге но каждому из этих элементов представьте себе что это такой конвейер я отношусь вот именно так смотри как бы у меня здесь до последней части но продавать это уже каждый сам решит продавать не продавать а вот первые две но формировать гипотезы не простит модель из устраивания кого что они должны продавать иначе там от модель студии такова но я же понимаешь как то я и так сказал кто студию захочет тот будет продавать но я конечно что ты сказал можно не как студии, а как внутреннему значит, такому билдеру сказать, а я вот строю здесь эти узлы, соответственно я должен технологично формировать гипотезы, смотреть и так далее, ну и дальше соответственно разные типы могу к себе применять. Мне кажется, это в целом нормальная рабочая версия и применимая по всем местам. Маленькая внутренняя студия, давай назовем ее так, но у Димаша на самом деле коллеги из Казахстана - Они прямо фактически как студию. То есть они HR-овскую свою вырастили, а потом сделали из нее отдельный бизнес и, соответственно, бизнес не продали, но этот бизнес живет как отдельный бизнес. Ну, возможен такой шаг. Но мне кажется, просто сам подход, о котором ты говоришь, просто без него не справиться. Не справиться без производства гипотез, без тестирования, без того, что у тебя часть гипотез отваливается, без того, что у тебя по-другому ресурсы ходят, и ты понимаешь, как они возвращаются. Просто не получается без этой ресурсной рамки думать про AI в своей компании. Не получится. Абсолютно. Думать про него как про стопроцентное это, это большое заблуждение и путь к потере бабла и оплате всяких разных чуваков, которые обязательно скажут, что все стопроцентно, я тебе все под ключ сделаю. Так не работает. Вот что я пытаюсь здесь сказать, и ты это примерно то же самое говоришь, но у тебя просто это большой опыт индустриализации этого блока. чего и другая конечная форма которая не является конечно же единственные обязательны более того вот там ты сказал что можно делать такого прототипа таких студий внутри безусловно многие это делают а некоторые делают другое но только декатлон которая привел пример они заключили партнерство с одной из таких студий или так или так которые для них осуществляют эту работу и перестали платить макинзи до этого 10 миллионов платили макинзи понимаете ну но но вот вот вот собственно как бы меню возможности есть мы его мне кажется раскрыли поблагодарим докладчик у нас просто время прям совсем поджимает спасибо вам давайте спасибо спасибо тебе хорошего дня с наступающим праздником я не знаю праздную что там а значит сделаем паузу до 12:15 до нас 15 продолжим у У нас от Яндекса чек-лист, как посмотреть на готовность своей компании к изменениям и так далее. Вы помните, да, этот блок? Все, 15 минут перерыв, 12.15, собираемся. Продолжение следует...