Продолжение следует... Так, ну что, давайте начинать. Я так понимаю, все остальные в зуме у нас, конечно же, сейчас подключились и внимательно слушают. Главное, что вроде пятница еще. Или все после католического Рождества не могут оправиться. У нас католиков, весь класс в католиках. Хлебу не корми. Так, хорошо, давайте. Доброе утро всем. У нас, как всегда, с вами анализы рефлексии. У нас сегодня такой сложный день, в том смысле, что мы с вами фактически будем финализировать с точки зрения модуля какую-то логику уже организационных схем. И это самое главное. У меня, так сказать, два разговора. Вот Михаил подошел, тут Самбыл подошел. И говорят, надо ли нам нанимать людей, спрашивают меня. Значит, для меня этот вопрос означает, что пока организационной схемы нет. Если есть вопрос, надо нанимать и кого нанимать, значит нет организационной схемы. Надо с ней продолжать разбираться. Перед тем, как мы будем продолжать с этим разбираться, давайте поговорим, ничего не работает, про вчерашний день. И поскольку у нас... О, да, можно написать какие-то выводы. Если кому-то лень писать, скажите голосом. Соответственно, но наша задача обсудить вчерашний день. Напомню, вчера мы с вами смотрели две версии организационных решений. Одна с полу-мягких, но она такая совсем ближе к продукту, на что надо смотреть, какие надо решения делать. И, соответственно, Татьяна Сиземина, она скорее из позиции создания продуктов. Не внутренних, а внешних Которые выводятся на рынок Вот Нет, нет, все правильно Я говорю, что это самое Без спецодежды на объект не входить Это называется Должна табличка висеть Ну еще и каски Или что там сейчас нужно Давайте еще раз Про вчерашний день Про как бы что стало Стало ли понятно или наоборот непонятно кстати, вопросы, про организационную схему. Вот у тебя все время вопрос, у тебя вопрос, мы сегодня с утра обсуждали с Михаилом, вопрос, он говорит, нужно ли нанимать среди тьго, значит, чем заняться в первую очередь, на что обратить внимание, как с этим всем быть. Самуэл проще сказал, он сказал, это же им всем деньги надо платить, а я что-то боюсь им деньги платить, как бы, ну, типа, А как я потом возврат посчитаю? Ну, типа, не уверен я в этом. Вот, такая была позиция. Мы же стараемся разобраться ровно с этим вопросом, чтобы можно было иметь хоть какую-то твердость при распределении ресурсов. Но напомню, что даже если вы не собираетесь распределять ресурсы, вы их точно будете просить у кого-то. А если вы будете просить, у него должна быть какая-то твердость на выделение вам ресурсов. Поэтому давайте про организационную рамку поговорим. Что стало понятно, что непонятно. Если там есть какие-то ответы, можно вывести на экран. Давайте про них поговорим. Или вопросы? Красиво. Хорошо, ладно, я понимаю Давайте все-таки про организационную схему Скажите, в чем сейчас вопрос Ты над чем ломаешь голову? Мы же с тобой много это обсуждали Вроде как все уже разжевали Но ничего не до конца не понятно Я смотрю Соответственно на процессы и внутри этих процессов есть неэффективности то есть я вижу что делается либо долго либо тратим больше на это ресурсов и деньги приходят из этого позже либо переделываем по несколько раз что также влияет на соответственно результат и сейчас еще понимаю, что некоторые моменты мы можем делать, там, рынок анализировать и получать, как бы, больше объем информации с меньшими значительными усилиями. И, соответственно, можем повысить эффективность использования людей, которым платим деньги, ну, текущего количества, приделав к ним контроль дополнительный. на этапе работы с... Давай по-другому. Переверну вопрос. А что мешает сейчас это сделать? Вообще начать двигаться? Технически? Организационно. Технически ничего не мешает. Мы это знаем. Ну, как будто кого-то не хватает еще для этого. Кому-то бы поручить чего-нибудь. Кому-то что-нибудь поручить. Так, хорошо. Ну, это же как бы... Вот это как раз дело нехитрое. Значит, можно чат за пяти попросить написать поручение. Как это? Поручи кому-нибудь что-нибудь. Он точно поручит даже. Как мы знаем, он вендингом аппаратом... Говорили же, что должна быть фамилия. Хорошо, вообще. Рандомно выбери, знаешь, как это называется. Кому мы поручим. Но что тебя останавливает от того, чтобы сделать первый организационный шаг? Выделить ресурс. Давай. Мы же про выделение ресурсов. Ничего не останавливает. Выделили. Кому? Себе. Себе. Единственному человеку, в котором я бесконечно уверен. Я сам. Себе можно выделить ресурс и в этом пожить. Но это как бы хороший путь, но недолго так можно продержаться. В смысле, сам точно не все сделаешь. Прототип можно, конечно, собрать, но до решения не добежать. Я попробовал с прототипами вопрос найти тех, кто технически может компетентно помочь это интегрировать в процесс, чтобы это заработало. И другие люди, которые соприкасаются с этим процессом, почувствовали этот эффект. Соответственно, будет тогда тоже идти скорее всего размышление, можно ли что-то у нас сделать. Потому что лентяй есть всегда, а лентяй это двигатель прогресса. Вот давай еще раз, я все-таки попытаюсь доразобраться, надо же стартовать, ну или как бы продолжать двигаться. В какой части есть непонимание, куда двигаться? Есть ли оно вообще? Или все уже понятно, кристально, ясно? Тебе, кому-нибудь, да? Мне непонятно, с чего начать. Потому что я, наверное, являюсь владельцем продуктов компании, кто заинтересован во внедрении. И вся команда ожидает от меня какого-то решения ежедневного, скажи, что нам делать, скажи, куда нам это делать. И они, ну, по факту не очень заинтересованы в этом, потому что они уходят в операционку и тому подобное. Я понимаю, что меня тоже не хватает на то, чтобы внедрить этот продукт, потому что я вот, ну, как вчера выступающие рассказывали, что это может быть МВП-шкой, но как бы постоянно вы не поставите это на рельсы, что это будет улучшаться, внедряться и тому подобное. И я понимаю, что должен стать в компании владелец продукта, кто в этом заинтересован, кто на ежедневной основе это тащит, внедряет, нанимает кого-то, говорит, кто нам еще нужен и тому подобное. Поэтому я сейчас, вчера спикер рассказал те функции, которые нужны. Я запилил в проектах этот функционал в чате GPT. Думаю, хотя бы с ним начну разговаривать с того, кого в первую очередь нужно нанимать. Потому что я понимаю, что я могу взять с рынка недорогого какого-то специалиста, кто немножко в этом будет разбираться. В этих функциях, которые вчера обозначали, у меня есть такие люди. Но это очень сильно тормозит мою компанию, потому что есть задача. Вот на межмодуле я понял, что мне нужна дата, и как бы я ее в принципе сильно не собирал. И вот мы как начали это все соединять, там API, Postgres, BI, 1С и там тормоза. То есть на месяц создание какой-то таблички уходит и тому подобное. Поэтому я вот сейчас не знаю с чего мне начать. И я вчера вообще думал, что для того, чтобы эффективно двигалась моя компания, нужен владелец продукта и как будто не на зарплате. Идеально. Ну, чтобы он был твоим партнером, чтобы он как-то был заинтересован в результате, ну, так же, как и я. Знаешь, как он решил этот вопрос? Ну, примерно, да. Он сам в эту позицию залез, поэтому он не на зарплате, очень заинтересован, постоянно всех драйвит. Я с ним разговариваю на эту тему, да, то есть у них интересно сложилась ситуация. И та же команда, 25 человек, которая занимается этим продуктом. И я вот им рассказывал, я говорю, у вас классный союз, потому что Димаш, он про быстро и далеко. А ребята его как бы остепеняют, говорят, давай вот сейчас мы это качественно, поэтапно сделаем и тому подобное. Как бы у них интересный такой модуль. Не, ну плюс еще рано. Есть же те, кто сопровождает конкретную операционную деятельность. Ну да, 25 человек. В текущей, ну просто, они же тоже учились ребята, и как бы в этом смысле иногда в Древн ходили. Короче, есть часть команды, которая занимается текущей операционной деятельностью. Это не в смысле, что вот как бы все содержание, а то, чем занимается Димаша команда. У них это разделение внутри, я так понимаю, сложилось, правильно? Или я, а? Но процесс же, как это, бизнес же работает, деньги зарабатываются, в этом смысле. Стоп-кран не дернут. Ну, то есть, типа, у вас основной бизнес, который есть, он происходит, люди оценивают, сдают изделия, вы их там, типа, вы даете им деньги под залог, собираете. Ну, то есть, короче, вся вот эта вся машинка, которая у вас по управлению этими самыми мелкими активами внутри, она у вас работает и приносит, и растет год к году. Поэтому есть ресурс, есть откуда забирать ресурс на вот эти эксперименты все. Это хорошее распределение, я вот уже это говорил, и что, как Димаш на первом дне сказал, что 9% от чистой прибыли они выделяют на эту команду, на развитие, плюс, я так понимаю, в численности это около 5% людей у них находятся в разработке, тащат это вперед, остальные все совершают деятельность, которая приносит деньги, которая позволяет все это дальше развивать. Я как бы в своей компании тоже примерно таким путем иду. Просто вот говорю, после вчерашнего дня понимаю, что нужно кого-то взять, владельца продукта, и не понимаю, с кого начать. Потому что брать всех пятерых, кто будет все вот эти пять функций, ну очень спорно. Потому что начнется… Нет, тут пара человек. Да, ну просто оно начнется, а ты мне дай это, а это его продукт. Нет, это роли же. И на самом деле и Таня, которая вчера, ну, все это расклад. Ты помнишь, у нее Татьяна Сижемин, у нее же была вот эта табличка тоже с ролями. И она везде писала, можно совмещать, можно совмещать. Ну, там у нее просто написано. И Паша сказал, два человека. Когда в людях, ну, в физических людях, он говорит, все пять ролей могут сидеть на двух людях. Ну, вот оно, ну, как Паша-то тоже сказал, то есть я там был. То есть я понимаю, что, вот как я уже говорил, что там должен быть владелец продукта, который профессионал и в этом заинтересован. Потому что Паша сам с хорошим бэкграундом вставал в эту роль и тому подобное. Я вот не технарь. Я там сам с февраля погрузился в нейросети в автоматизацию, как-то вот до нынешнего момента что-то понял. Но я больше всех знаю в своей компании. Это большой минус. В смысле, ты технарь в своей компании был. Ну да, да. Ты не технарь, но являешься технарем в своей компании. Это сложная история. Так, ну и выход-то какой, как ты сейчас видишь? То есть, вопрос, говоришь, с чего начать, но ты не знаешь предмета, с чего начать, не знаешь, кого нанять, не знаешь человека. Не знаю, кого нанять, да, первого. То есть, у меня был уже опыт. Я создал AI Factory. У меня там 6-7 человек было. Ребята новенькие, молодые, айтишники, я с ними какие-то курсы проходил, учил, давал им какое-то задание, и вот они ушли в задание, и там и остались. То есть какую-то функцию запустили, там создание контента, и там и крутят, крутят, крутят. То есть они уже не выходят в развитие. Давай, понимаю про что ты, кажется, понимаю, не факт, что понимаю, но давай просто с этим чуть-чуть поразбираемся. Значит, давай вот в какой логике попробуем к этому подойти. Значит, смотри, сначала я буду все время восстанавливать эту картинку, и я хочу, у нас был один участник, пришел, сказал добрые слова и не пришел второй день. Я вот думаю, как это называется, он просто как к учителю, чтобы я запомнил, знаешь, как это, в институте надо прийти, преподавал букет принести, он тебя уже запомнил, дальше можешь не ходить. Его спросят, он был на два дня? Конечно, был, я помню же, букет же помню. Мне кажется, он примерно так же сделал, но слова сказал хорошие. Значит, он сказал примерно следующее, мне сказал, комплимент мне сделал. Вы с утра сказали, что мы не занимаемся внедрением искусственного интеллекта. Это важный для меня инсайт был, что надо думать не от внедрения искусственного интеллекта, а надо думать от... Проверочный вопрос. Орг-структуры? Блин. О повышении эффективности? Ладно, значит, заново. Провышение эффективности чего? Не-не-не, подожди, повышение эффективности чего? Предмет специфический. Вот, да, запас. Но вы пока еще, как это называется, мне пока еще не удается этот предмет положить. Значит, смотри, как бы, важная штука. Вот всем надо начинать с разного, но процесс неизменный. Значит, Димаш, мы вчера с тобой его порисовывали, я понял, что такое шаг номер ноль. который как бы до всякой цифровой трансформации, но без него никуда не пройдешь. Шаг номер ноль, который мало кто делает или уже делает, а у некоторых наоборот уже сделан, И это какая-то формализация процессов компании. С BPMN, с модульной структурой, с CGM, неважно, его в каком-то виде процесс нужно положить на доску. Это то, что у мягких, у Паши, называлось бизнес-анализом. На самом деле у Тани это называлось бизнес-анализом. Если вы посмотрите, везде этот шаг есть. Значит, я здесь стрелочку нарисовал условно, но вы можете нарисовать этих стрелочек какое-то количество. Ну вот есть структура модуля, у вас есть процесс закупки-поставки, у вас есть процесс переработки и создания, у вас есть процесс продажи и, соответственно, сопровождения, у вас есть процесс, значит, юридического обеспечения, у вас есть человеческое обеспечение, берете портеровскую, эту самую, влечень, там все написаны узлы. Ну или сейчас, раньше это все спрашивали, где мне взять бизнес-капабилити-мэп. Бизнес-капабилити-мэп, вы помните, карта основных этих, как это, как сказать, капабилити-то что такое? Способности, бизнес-способности, бизнес-компетенции, можно так, наверное, сказать. Значит, ну ты просто в GPT заходишь и говоришь, я занимаюсь вот этим бизнесом, нарисуй мне, пожалуйста, карту бизнес-капабилити-мэп, прям так и пишешь. И он тебе рисует эту карту прям через 2 минуты. То есть не надо ее даже искать нигде. Потому что я просто проверял на своей части, прекрасно рисует. Все выделяют историю, особенно если на английском написал, прям хорошо выделяют темы. Ты смотришь, говоришь, а у меня еще есть вот это, вот это. Он куда-то добавляет. Ну, короче, построить карту бизнес-способностей или описание процесса или что-то в этом духе. Это несложная на текущий момент задачи. Она не простая, в смысле автоматически делать. Можно спросить в GPT, можно посмотреть, я вам не рассказывал, как я восстановил свои процессы. Я просто соединил код с календарем, с Google диском и с Firefly, в котором у меня стенограмма хранятся. Я сказал: "Посмотри на все документы и скажи, какие у меня процессы". Он мне эти процессы просто написал. Судя по твоим документам и по твоим встречам и по твоим этим самым твои процессы это раз два три 4 5 я посмотрел хорошо написал все процессы можешь эти процесс каждый из этих процессов разложить на этапах то конечно пожалуйста вот те процессы на этапах а можешь оценить какой самый трудоемкий больше всего времени ты тратишь вот на этот этап ну потому что данные то все есть ну грубо говоря вся стенограмма которая у меня лежит в зуме это мои как мои мои встречи в стенограмме есть начало конец и разметка по времени есть встречи которые размечены в календаре. Есть по каждому этому самому процессу, например, про переговоры с битуби с клиентами. В среднем у тебя на переговоры с битуби клиентами уходит вот столько времени, столько встреч. Это типа много. Вот там, наверное, есть потенциальное сокращение. То есть, короче, это и к чему? К тому, что вот этот первый уровень, мы про него поняли, разметка бизнеса. Самый необходимый уровень, его часто игнорируют, но без него никуда не деться. Его можно разметить Вот некоторые пришли в правильной совсем форме, да. Да, блин, точно. У меня дочь вчера была занята, изрисовала, пекла печеньки, я, короче, не стал отвлекать. Значит, Анна. В елочке нет недоработка, надо где-то... Давайте, пожалуйста, озадачьтесь. Значит, пока хотя бы так. Я не знаю, что там наверху надо рисовать. А, вот так, ноль к единичке. Я, знаешь, как бы к основам, к фундаменту ноль к единичке. Значит, про эту часть поняли? Есть ли здесь вопросы? Есть ли здесь понимание, непонимание, почему это нам записывать? Есть ли она уже в описанном виде хоть в каком-то? Тезис какой? Значит, вот на эту работу почти никого нанимают. Некоторые нанимают, когда большая компания, надо кого-то нанять. Но в целом на эту работу можно нанять GPT или можно нанять самого себя. Денег этого много не стоит, но хотя бы просто разметку такую сделать. Ты мне показал какую-то разметку, Михаил, я имею в виду, ты мне какую-то разметку показал. Смотрите, это этап номер ноль. Николай, а мы разметку делаем тех процессов, которые у нас уже происходят в компании или то, что мы хотим сделать? Прям те, которые сейчас происходят в компании? Вообще все Дальше зависит, ну то есть ты можешь, это прям чистая субъективность Ты говоришь, я вот чую, что у меня хреново в продажах, хочу прям там, давай разметим продажи Но я сейчас тебе говорю, что даже все процессы, ну то есть грубо говоря, ты можешь сделать бизнес capability map ну то есть вот эту карту бизнес-способностей своих относительно своего бизнеса строительный, там образовательный, финансовый бизнес, медицинский бизнес, ты его делаешь эту историю, а дальше ты прицеливаешься внутри этой бизнес-каппы и говоришь: вот сюда, вот здесь я хочу детальнее разбираться. То есть что у тебя получается? У тебя карта, у нас не выступает Егор Маслов, у него это называлось функциональная модель предприятия, у него такая большая карта, много-много-много кубиков, он такой на них и говорит: "Окей, вот зона моего внимания, потому что здесь узкое место, это определяет эффективность всего процесса, я вот эту точку выбрал на карте". И дальше вглубь пошел расковыривать процессы, там уже до деталей. Подход. А дальше он оттуда вынимается и говорит: "Хорошо, теперь вот сюда идем". Ну и так вот методом такого прогрессивного JPEG, знаешь как называется, осваивает всю историю. Мы с вами размечали процесс на втором модуле, на первом втором модуле. Это вот часть этой работы. Значит, я просто сейчас, чтобы мы понимали, что мы идем, что все, что мы на модулях делали, это и есть то, что нужно делать. Здесь я буду говорить в бюджетах и сроках. Значит, ну, в целом, это делается обычно собственными силами, без привлечения кого-либо. Ну, либо в случае Анатолия, который делает эту системную работу, там, скорее всего, можно нанять отдельную организацию, которая знает, как описывать процессы. Это, как правило, либо консультанты какие-то, либо специализированный консультант по процессам, либо вообще из обычных консалтинговых компаний. У них это поставленная практика. В этом смысле дела у банка, по-моему, бизнес-капабилити-магнер можно вообще в интернете скачать, и их много. Соответственно, работай с этим сколько хочешь. Есть, теперь важно, что я пытаюсь сказать Теперь есть второй, уровень первый Это нулевой уровень, почему? Потому что вообще-то он двигается без Он либо уже у всех сделан, либо он делается до всякой цифры В нем есть самостоятельная ценность Ну ты хоть объект управления как-то прорисовал Дальше как бы разметка на нем проблемных мест Вот на этой части Это то, о чем мы сейчас проговорили С чем мы хотим поразбираться? Как нам кажется, где у нас наибольшие потери во времени, в деньгах, в людях? Или что нам даст больший прирост? Без потерь. Что нам даст больший прирост по бизнес-возможностям? Вот если остановиться на этом уровне, эту работу что-то мешает делать? Нужен кто-то специальный для этой работы? Вам? Не вообще? Это нулевое, пока я до первого не дошел. Разметка процесса. Разметка процесса – это описание бизнес-процесса и нанесение на него зоны особого внимания. Давай я так скажу. Зона особого внимания в том случае, что я хочу с этим разбираться, потому что это либо большой бизнес-эффект, ну типа сразу прирост в деньгах, либо прям очень слабое место. Вот прям знаем, что здесь все ломается, мешает масштабироваться. Чаще всего эта штука, когда ты говоришь, я бы в принципе мог в два раза вырасти, но здесь у меня там типа два специалиста и таких больше нет. Их два на всю страну и вот все. Вокруг них весь бизнес крутится. Такие бизнесы тоже бывают, потому что, например, особенно технологические, которые разбираются с нашей инфраструктурой. Она поскольку с советских времен, вот у меня есть человек лет 60, который все еще знает, как устроена электросеть. Поэтому я как бы, несущая конструкция для бизнеса. У нас на практикуме был пример, что есть какой-то мужчина, который работает и на «Газпром», и на «Роснефть». То есть они понимают, что он один что-то может сделать в мире, и они его делят. Хотя у них вообще запрещено, чтобы сотрудники делить продукт сотрудникам. Это вот у тебя, как это называется, может быть такая ситуация. Короче, это называется узкое место, а вот ты выделил 1, 2, 3, 10 узких мест, но много ты не выделишь, потому что зоны внимания все равно какие-то есть. Вы эту работу точно, Димаш, проделывали, смотрели на свои места. Мы с тобой даже начинали ее делать, размечать, где у нас зона внимания. Смотрите, теперь вторая вещь, до которой я хотел добраться. Можно здесь вопрос? Да. Если мы понимаем сразу, что начинаем смотреть на текущую хрень какая-то, Лучше хочется сразу нарисовать, как стоит сделать. Слушай, ну у тебя не будет, у тебя не, как это называется, это же формальная онтология, то есть, условно говоря, вот тебе ты проектированием занимаешься, у тебя каких-то вещей в проектировании может не быть. Создание чертежей, предпроектные исследования, размер процесса. Есть какие-то вещи, которые ты будешь делать в любом случае. Можно ли без чертежей проектировать? Ну, пока нельзя. Нет, есть смысл рисовать именно из-за или можно сразу рисовать ту-би, как она видится сейчас, на этом этапе? Не понимаешь. Значит, смотри. Есть нормативная структура деятельности. В нормативной структурной деятельности всегда есть несколько вещей. Есть материал, есть процесс преобразования, есть продукт. Есть позиция, которая его исполняет, есть инструменты, есть знания у этой позиции, есть цели. Все. Нормативная структура деятельности. Значит, у тебя нормативная структур деятельности в конкретном итоге. Она будет состоять из каких-то блоков. У тебя здесь какое-нибудь задание, работа с заданием заказчика, производство первичной документации, производство рабочей документации. Значит, на этом этапе у тебя один человек, на этом этапе у тебя другой человек. Это не изыстуби, это в целом. В целом, как устроена твоя деятельность. Значит, у этой деятельности есть текущее состояние, изыст. Текущее состояние будет зафиксировано там, где у тебя есть болевые места. И будущее состояние проектируемое, это как бы где у тебя этих мест нет, и значит ты зарабатываешь больше. Пока я говорю про шаг номер ноль, это не про изыступье. Это в целом просто хотя бы положить на карту, что ты делаешь. Да, выделить сами процессы и разобраться, нарисовать объект, собственно, своего управления. Потому что часто объект не нарисован, и мы вместо объекта имеем дело с ситуациями. Ну, типа, не знаю, прилетели заказы, договорились о контрактах, мы просто процессим ситуации, вот по ходу как-то разбираемся с этим, но объекта никакого нет, нечего цифровизировать. Значит, себя же не будешь цифровизировать, будешь нарисовать объект. Вторую вещь, которую я тебе хотел здесь, хочу к этому сказать, и это тоже очень сложная работа, на которую, скорее всего, понадобится дополнительная компетенция. Это когда мы к так нарисованному объекту с выделенными местами внимания, мы можем выделить одно из мест и так далее, соответственно, мы начинаем пририсовывать то, что я называю вертикальной системой разделения труда. Вы помните, давайте я здесь сокращу всю эту сказочку до трех блоков. Данные, аналитика и интерфейсы. Там больше, но я просто сократил, чтобы вот сейчас у нас такая штука была. Что это значит? Это значит, что в каждом из этих процессов мы работаем с данными. Сейчас, сейчас работаем, не будем работать, уже сейчас работаем. То есть есть человек, у тебя продавец, он работает с данными о клиентах. Ну работает же он с данными о клиентах. Какая-то воронка у него есть, но есть табличка, в которой написано адреса организации, фамилии людей и телефоны их. Она же есть где-то, эта табличка. Он же не выдумывает ее. Или у него есть какой-то реестр в интернете, в который он заходит, и там лежит эта табличка. В этом смысле любой продавец с какими-то данными на входе работает, иначе он продавать не может. У вас есть закупщик, если какой-то человек закупает услуги или товары. У него тоже есть табличка, в котором есть реестр поставщиков. Там есть либо оценки, или просто есть у него блокнотик, в нем написано Иван Иванович Семен Семенович, и Люся Крашеная, и напротив нее нарисовано, что она самый надежный поставщик, в первый раз возвращайся к ней. Есть этот артефакт, который смотрит любой закупщик, он не может не быть. Точно так же, если у вас есть человек, который занимается какой-то базовой деятельностью, если вы стройкой занимаетесь, аналитикой чертежей, но у него есть данные, с которыми он работает, есть чертежи, есть база чертежей, есть регламенты, по которым он работает. То есть в этом смысле всегда на старте у вас есть первый уровень, вот здесь, данные. Просто хотя бы понять, какие данные у вас имеются, это такая простая работа. Опять, Миш, если ты меня спросишь, кого на эту работу нанимать, Я скажу, в целом, можно выделить какую-то штатную единицу, можно, соответственно, взять какого-нибудь консультанта, который тебе поможет разобраться. Вот на Сыра Попова выступала, или не выступала на Сыра Попова? А, не, не был Попова. Значит, ну хорошо, Клочко выступал. Значит, ну можно кого-то найти попроще, который, соответственно, как консультант, поможет тебе разобраться с тем, какие у тебя данные есть. Этот слой все равно надо восстановить, потому что, грубо говоря, благодаря этому слою и работе с ним у нас либо хорошо идет деятельность, либо нет. Паша Мягких вчера нарисовал продуктованную, у него был бизнес-аналитик и дата-аналитик еще был. Ну, собственно, тот, который говорит, ребята, у нас вот товарные чеки, вот записи в 1С, вот у нас эти самые накладные, вот у нас договора все хранятся, вот у нас транзакции проведенные и учет реестра. То есть у нас вот этот слой есть. Мы на него, на этот слой, мы через него, через этот слой видим свою деятельность. Но восстановление этого слоя – это еще одна роль и позиция, которая должна быть. Нужно ли здесь нанимать или нет, ты решаешь самостоятельно. Но без его восстановления ничего не будет. Дальше мой тезис в ответ на этот вопрос. Или Михаил все время этот вопрос задает. Что, во всей компании? Я говорю, нет, берем точку внимания, типа продажи, и давай в ней просто разберемся, в каких данных у нас отражаются продажи. чеках, транзакциях, списке клиентов, списке оттока, ну то есть, грубо говоря, какая-то есть у нас какой-то есть этот слой. Соответственно, это я сейчас, вы помните, я разметил данные аналитика интерфейса, я три этих самых, три сделал блока. Значит, типа зайдем на блок аналитики, в аналитике здесь у нас будут процессы процессы работы с этими данными у паши было вчера мягких у него было сказать давайте посмотрим как строится сейчас прогноз про шаверму помнишь было не в этот кейс он говорил прогноз давайте разберемся как мы прогнозируем вообще количество лидов как мы продажи прогнозируем Или как мы закупку, у нас что-то склад перезатарен, как мы закупку прогнозируем? Как мы ищем поставщиков? Как мы прогнозируем, что это поставщики, как это называется? Как мы определяем надежность поставщика? Ну тоже аналитическая же процедура. Вот у нас есть табличка, в ней надо как бы понять, как надежность определяется. Соответственно, вот эти все процедуры, которые сейчас есть. И Паша вчера важную вещь сказал, я хочу тоже ваше внимание обратить. Чаще всего аналитическая процедура заменяется, как бы это так, всегда так делали. Ну, то есть никак не прогнозируем. Как мы прогнозируем? Мы просто помним, что в прошлом как-то у нас напротив этого поставщика стоит 5 звездочек, стоит знак восклицания и написано «Супер». Все, это наша аналитическая процедура. Мы так именно выбираем лучшего поставщика, потому что отметка в 1С напротив него, которые кто-то когда-то поставил, стоит, что он как бы лучший. Поэтому любой человек, который откроет этот ДНС и увидит, что напротив этого поставщика написано «лучший», он в первую очередь позвонит ему. Не потому что тот лучший, а потому что у него здесь есть этот маркер. Может, он уже 10 раз не лучший, может, там сменился уже человек, может быть, уже есть сильно лучшие новые подросли. Но работать все будут одинаково, они посмотрят на оценку «лучший» и в первую очередь позвонят ему. Так всегда будет. Мы говорим, ну вот у нас аналитическая процедура в основном устроена вот так. Мы с одним этим самым, Леша Мулатов разбирался, там, как это называется, у закупщиков нигде не регламентировалось, но они как-то опытным путем выбрали, что надо отжимать поставщика на 30%. И если поставщик не отжимается на 30%, мы в сделку с ним не входим. Им никто это не говорил, нигде в регламенте не записано. Исторически сложилось. Это что значит из столички сложилось? Новый приходит за купер, ему этот опытный говорит, значит отжимай всех на 30%. Тот говорит, а на 20 можно? Он говорит, не, не, не, всегда на 30 отжимаем, на 30 точно верняк. Он говорит, понял, все, будем отжимать на 30%. Связано ли это с какой-то аналитикой? Вообще ни с какой не связано. Просто вот так сложилось. В чем это как бы хорошо? Хорошо, мы тратим меньше времени на это все хозяйство. Чем это плохо? Тем, что может нам уже и не надо на 30 отжимать Пока занимаемся отжатием на 30% А люди уже не отжимаются Мы потеряли 15 контрактов на несколько миллиардов А там 30% это, грубо говоря, 10 миллионов Надо было на 20% отжать На 10% отжать Но зато мы бы забрали такой контракт Который валом бы закрыл нам все дела Но кто же это анализирует? Кто работает с этими данными? Поэтому есть слой аналитики, который, я тоже хочу сказать, я сейчас до изыступит твоих любимых, я дохожу сейчас. Я говорю, есть слой аналитики, который тоже всегда есть. Он тоже всегда есть. Он как-то устроен в компании. Ну, невозможно. Ну, как это называется? Давай простой пример. Бюджетная сессия у всех есть? Бюджет все планируете? Это аналитическая работа. Вас спрашивают, скажи, пожалуйста, какие затраты у тебя планируются в следующем году? У нас какая аналитическая работа по затратам? Как выглядит аналитическая забота по ответу на вопрос, какие затраты у вас будут в следующем финансовом году? Сопоставление с предыдущим годом. Ты говоришь, так, предыдущим мы потратили это, значит, у нас сейчас год будет хреновый, значит, будут резать. Я тогда накину процент в 30, скажу, что это, в общем, все, пределы. я сдохну, если вы меня отожмете, значит, буду биться за эти 30% до конца и сдамся в самый последний момент, скажу, ну ладно, так и быть. На 15 согласился, как это? Согласился подвинуться на 15. Никто не занимался, он спросил, а на цифры посмотреть? Никто, ни один нормальный человек не занимается тем, что смотрит на цифры. Все делают так, как я сейчас говорю. Все делают, как это называется, Прошлый год точно будут отжимать, давай скажем, что нам просто полный трындец, плюс 30%, и 30% это мы уже дисконтировали, это мы уже срезали, вот 30% без них сдохнет. Это за меня, это аналитическую работу, ответ на вопрос, а сколько нам реально нужно, и как нам нужно в это действовать. Шутки шутками, я пытаюсь сказать, что не бывает компаний, в которой нет аналитической работы. Прогнозы бюджетов, прогнозы продаж, прогнозы остатков, как это называется. Бюджет же нужно планировать. Всем поэтому нужно провести аналитическую работу. Но невозможно ее не проводить. В кавычках аналитическую. Хреновую аналитическую работу. Но аналитическую работу. Ты все равно должен это сделать. Значит, соответственно, дальше есть вот этот верхний слой. Это слой интерфейсов. Грубо говоря, где мы результатами этой самой аналитической работы так или иначе обмениваемся и смотрим через эти интерфейсы на свою деятельность, на свою компанию. Или общаемся друг с другом через эти интерфейсы, что-то друг другу говорим, взаимодействуем и так далее. Где эта аналитическая работа происходит. Вот хотя бы восстановить эту структуру на текущий момент, но в любом случае надо. Опять я сужаюсь и говорю, можно установить ее в отдельно взятом параметре, ну только на продавцах, даже не на маркетологов. Прям возьмем только sales или только камов вообще, key account. Вот у нас аккаунтинг, ну типа сопровождение клиентов, самая больная часть, все воют, ну типа продаем хорошо, А потом все начинают нам предъявлять, что у нас что-то не работает, до вас не дозвонится, сервисная служба работает хреново, и у нас НПС низкий, и в результате НПС у нас возвратность плохая. Один раз в сделку входим, видим, что контракты продляют очень мало на следующий цикл, очень мало народ заходит, потому что жалуются на нашу поддержку. Ну вот у нас болевое место. Давай в ней восстановим все эти процессы. Как приходят данные от клиента, ну это отзывы, жалобы на сайте и так далее. Как эти данные анализируются, кто с ними работает, с этими данными. Значит, соответственно, и дальше через какие интерфейсы мы начинаем работать для того, чтобы на основании этих данных принять правильное решение. У нас же верхний уровень, в любом случае, все эти три уровня, они все приводят к решению. Значит, вот Михаил, ты про это спрашивал, я тебе говорю: вот эта часть, которую я сейчас нарисовал, вот эта, значит, это у нас восстановление этой части, это у нас эз-ис. Ну, то есть, это как есть сейчас у Это все, что я нарисовал, это шаг номер один. Называется восстановление всей структуры, как она у нас устроена сейчас. Опять, я сосредотачиваюсь, можно внутри одной роли. Мы берем одну роль аккаунта, клиентское сопровождение, постпродажка. Или берем роль закупщики. Ну вот давай полимедиа соответственно Игорь, вы же конкретно сказали пресейл, да? Вот у нас есть процесс пресейла, давай на нем сосредоточимся, потому что на нем отсеивается большое количество клиентов. Нам надо сделать так, чтобы на нем отсеивалось меньше клиентов, сосредоточимся на пресейле и на самой трудоемкой роли, которая в пресейле, это собственно оценка входить, не входить, вообще как бы идти в сделку или не идти, начать переговоры или нет. Самый дорогой узел, главный инженер должен посмотреть на документацию и принять решение, это наша документация или нет. В этой документации 15 страниц, там есть отдельный блок, в котором написаны специфические характеристики какого-то продукта. Разобраться в этом языке может только один человек. Этот же один человек нам нужен в том, чтобы делать проекты. Если мы его ставим разбираться с этим, мы как бы точно тормозим сроки по проектам и как бы микроскопом, короче, гвозди заколачиваем. Это я сейчас уже свожу до конкретного продукта, который ребята делали, вы про него рассказывали, я поэтому на него ссылаюсь. Значит, соответственно, вот они говорят: вот это прям болевая точка. У нас там, давай снизу скажем, есть артефакт под названием документация, которая приходит в заявки, Есть аналитика, это выделение специфических характеристик и компетенций, необходимых для работы по этой документации Есть интерфейсы, это как либо вордовский документ, либо почта, либо то, с чем мы работаем И есть решение, которое мы принимаем, это решение о том, входим в сделку или нет Цена этого решения, не принятие решения или принятие решения конкретное Если мы примем его неправильно, мы можем войти в сделку, которая будет нам стоить в обслуживании дороже, чем деньги, которые она нам принесет Или если мы не входим в сделку, а могли бы, то мы потеряли деньги конкретные в моменте. Вот все очень понятно. Это я сейчас взял кусок и рассказал. А третий? А третий пункт интерфейс, это что будет? Интерфейс, я сказал, что это либо мы с ним общаемся по почте, либо у нас это типа человек-человек, человек тоже может быть интерфейсом. На той стороне у меня с Василием Васильевичем. Вот всегда. Он и есть интерфейс. В смысле, он принимает решение, он как-то там у себя крутит. Мы можем интерфейсы переделать. Мы можем сказать, а Василий Васильевич, давай мы тебе будем показывать нас вот в таком виде, чтобы он принимал решение. Или мы говорим, что нам не Василия Васильевича надо спрашивать интерфейс доступа к данным, а нам нужно, чтобы оттуда аналитика шла. Ну, то есть, грубо говоря, Василий Васильевич что-то знает, или вордовский документ является интерфейсом, пришедший по почте. Это, грубо говоря, вот то, через что мы смотрим. Дальше вопрос того, как мы с этой болевой точкой, я сейчас взял просто в конкретном срезе болевую точку. Дальше они говорят, ну, слушай, если мы здесь повысим производительность, что значит повысим производительность? Повысим качество, даже ты даже не про время говорил, ты говорил, просто повысим качество работы с этой документацией. То есть, типа, ну, и время там тоже есть, скорость, время, затраченное на анализ одного документа, нужно сильно снижать. Я просто не знаю, если есть, по-моему, у нас запись велась же доклада в понедельник. Вот послушайте, ребят, Игорь, я имею в виду, у них хороший был доклад. Они что там говорят? Они говорят, мы как бы, вот они показывают, ты показывал эту документацию, и там просто пипец. Ну, то есть там текст, текст, текст, текст, табличка, в ней аббревиатуры большим количеством. Потом опять текст, текст, текст, вторая табличка, в ней опять аббревиатуры технические, и эти самые. эти значения. И вот так здоровый человек на эту табличку смотрит, и все хана. И даже главный инженер на эту табличку смотрит. Так, если начинающий, он не будет знать, куда смотреть и на что смотреть. Если он не понимает, вот, неопытный человек, то он эти значения видит, он полезет в интернет по каждому значению искать, и будет это работать. А там этих значений штук 50, по-моему, этих самых аббревиатур, которые нужно в закупке. И 50, это, наверное, не самый предел. Может быть и 150, и 300, и 200. Вот как бы большая сложная работа. Я сейчас просто на одном примере показываю, чтобы это не выглядело как полная абстракция. Это очень конкретная задача. Вот смотри, мы доехали до уровня, когда мы зафиксировали ситуацию из-из. У Паши Мягких это все еще называлось бизнес-анализ, но я-то призываю что сказать. Я призываю вам как бы помнить, что бизнес-анализ это не описание процесса вот здесь. А в нашем случае бизнес-анализ - это описание вертикального процесса, вот этой всей части. И там проблематизация его, ну где там узкое место? Вот когда мы там это описали, Михаил, вот это мы написали изыс, вот это изыс. Мы здесь сказали: "Блин, вот в этой конкретной части, плохо без красного маркера работать, в этой конкретной части у нас, соответственно, самая проблемная зона. У них в конкретном случае очень понятная экономическая оценка: мы ресурсов на эту работу тратим больше, чем эта работа стоит на самом деле. А тратим больше, потому что по-другому нельзя. Нам нужно на низкоквалифицированную, на самом деле, низкоквалифицированную работу нанимать очень дорогостоящего специалиста. Значит, гипотеза заключается в том, теперь важно, вот они сделали эту часть, проехали, вот до, это я взял у тебя отдельный кусок, они сказали, вот здесь проблема. Только после этого, вот когда вы отсюда сюда поднялись, мы можем переходить к тому самому второму уровню. А можно вывести на экран? Да, выведите, пожалуйста, на экран. Давайте сейчас пидстоп сделаем. Про этот уровень понятно? Плюс-минус все? Ну, хорошо, не плюс-минус. Давай так. Общее схватывание. Смотрите, ребят, что я делаю? Я как бы пытаюсь еще раз сказать. Мы не внедрением искусственного интеллекта занимаемся. Мы занимаемся повышением производительности вот этой вертикальной части. Мы сначала проблему производительности в ней зафиксировали. На примере Игоря просто это хорошо видно. Проблема заключается в том, что документация тяжелая, аналитическая работа с ней сложная, интерфейсы кривые не позволяют нам ничего в ней увидеть, решение по ней принимается дорого, цена этого решения очень высокая. То есть мы выделили предмет, объект. Да, вот это объект нарисовали, а предмет, вот мы выделили, мы говорим, все, вот наш предмет. Все, мы себе зафиксировали, с чем мы будем работать. Дальше тезис. Таких мест, ну мы про это говорили, не одно. Конечно, ты пойдешь по этой части и скажешь, как бы, а в закупках и в расторговке там своя бабушка есть. Миллион экселей или PDF-ок, половина на китайском, значит, еще не соответствует действительности с приукрашенными этими. И как бы вот с этим разобраться на этапе закупки, это прям убийца. А от того, как быстро мы разбираемся на этапе закупки и выбираем правильную конфигурацию, зависит выдача коммерческого предложения. Правильно? Соответственно, выдача коммерческого предложения – это следующий этап, на котором нам нужно повышать производительность. Мы в этой части производительность нашей системы работы с данными, работы с информацией, работы со знаниями, мы ее себе разметили. Как проблемные точки. На что мы тратим больше всего времени? И что, помнишь, у Паши, как же он это называл? Бизнес-образующий. Как это называется? Бизнес-образующий. Как бы наибольшее влияние на бизнес оказывает. Не фоновую историю, что новости подтягиваем или резюме оцениваем. А мы бизнес-образующие выделили. Как бы бизнес-образующие процессы и ситуацию по ним. узкие места. В этот момент мы доехали… Смотри, здесь еще ничего нет про искусственный интеллект, правильно же? Здесь про естественный интеллект, но про интеллект не в смысле человеческий, а про интеллект в смысле способность работать со знанием в компании. Утилитарно. Как долго мы документы анализируем, как долго заявку от поставщика, как долго мы накладную смотрим, сколько мы времени тратим на накладную. Это обычно, знаешь, где увидеть место оптимизации. Если вот как бы человек обложен документами, вот так вот, его не видно из-за этих документов, то это точно где-то здесь проблема есть. Да. Хотел поделиться, как я проводил второй этап. Мне просто понравилась эффективность. Если сотрудника... Нет, нет, вы эту самую все-таки картинку на доску сделаете. Мы про схему же говорим. Если ты начинаешь вникать, как работает сотрудник, и задавать ему какие-то наводящие вопросы, а как ты вот это делаешь, а как ты вот это делаешь, как ты вот это делаешь, то он дает ответы, которые... Ну, он хочет, чтобы они тебе понравились. Он как бы задумывается над каждым ответом. Я попросил каждого те функции, которые мне важны, чтобы они мне записали видео. Я говорю, мне нужен экран, запиши видео, расскажи, как ты это делаешь, как ты анализируешь. И вот он в 10-минутном видео пошел по своему обычному стандартному процессу и говорит, здесь я вот это делаю, здесь коэффициент 0, здесь вот это, здесь вот это. И когда я сделал транскрибацию этого видео, закинул их в нейронку и спросил, подскажи мне, что они делают не так. И там очень много моментов, о которых ты, Николай, сейчас говорил, что кто-то когда-то сказал про эти 30%, они откуда-то идут. Может быть, это еще с пандемии началось. И там много такого. То есть ставим коэффициент 0, потому что вот это. А почему 0? Почему не 1,3? Ты сейчас супер важную вещь сказал. Смотрите, я даже начал подписывать к этой схеме. Я говорю, раньше этим всем было заниматься долго, потому что много прям мелкой моторики и мелкой работы. Сейчас тот же самый искусственный интеллект. Берешь себе, ровно как ты сказал, как бы отсмотр этого видео, транскрибации его и выделение из него паттернов, раньше это прям надо было консультантом нанимать. У тебя консультант в коробке живет, у тебя в телефоне этот консультант живет. Бизнес-аналитики так, собственно, и занимаются. Они приходят к человеку, говорят, расскажи, что ты делаешь. Я тебе говорю, ты же меня спрашивал, кого нанимать, на какие роли. Я говорю, вот тебе пример. Как бы найми искусственный интеллект за 20 долларов подписки на чат GBT. Или в бесплатной подписке в дипсике он сделает неплохо. Ну, Даш, не надо время-то на это тратить. Ты просто дал задание. Распиши вот эти процессы и все. То есть, они тебе скинули видео, там кто-то, может, транскрибировал. Ну, то есть, времени вообще не заняло. Нет, я об этом и говорю. Я говорю, что раньше это тратилось много времени и ресурсов. Сейчас не надо. Но, смотрите, важная часть. Именно от этой работы, вот ровно от этой работы, зависит все следующее. То, что мы называем решение, выбор решений, создание, как бы, найм этих самых продуктов, команд, дата аналитиков. Вот все, что выше пойдет этой работы, все, что выше, зависит от того, как сделаны первые два шага. Как мы описали процессы и как мы выделили проблемные места. Вчера я же задал этот провокационный вопрос Паше Мягких. Я говорю, а на что больше времени уйдет? Он как бы появил-появил и сказал, ну первые два, ну вот хоть ты тресни. Постановка проблемы и, как это называется, бизнес-анализ с точки зрения локации этой проблемы в конкретное место. Он сказал, ну как бы не переживайте, обычно это знают, обычно это видно и так далее. но от момента, когда видно и знают, до момента, когда она действительно поставлена, в том виде, как ее ребята поставили, это время все равно должно пройти. И не надо вот это время точно не надо жалеть. Потому что, условно говоря, на этой части закладывается фундамент для всех последующих решений. Отвечаю на вопрос про предмет. Еще раз, мы хотим вот здесь получить другое качество. Мы хотим другие сроки получить, меньше затрат получить, выше скорость получить, точность выше, точность поднять в этой части. Мы хотим в этой, в смысле, в данных, аналитике и интерфейсах, или оперирование, соответственно, с результатами, и принятие решения. Мы вот этот процесс хотим усилить. Он у нас главный. Мы по нему будем отслеживать SIS и 2B. Теперь вопрос следующего шага над этим. Да, почему я на этом сконцентрировался? Для вот этой работы, ну ты можешь кого-то нанять, можешь провести ее с GPT вместе, нанять на него своими силами. можешь на своих сотрудниках это раскатать, как сейчас было прекрасно предложено. У тебя организация этой работы почти никогда не требует привлечения внешних людей, а сейчас еще меньше требует привлечения внешних людей, потому что формальным описанием любая модель занимается лучше, чем человек. Почему страдает консалтинговая компания? Потому что говорят: «То, что мы раньше делали, теперь делает Клод за гораздо меньшее время». И мы в этом смысле с вами проходили эту часть на первом и втором модуле, вот эти две части. То есть определение процессов, разметка, где у нас там есть потенциал. И это был практически первый уровень, довольно трудоемкий по времени, но соответственно следующий уровень какой у нас будет, давайте, чтобы вы мне сказали, как вам кажется. Вот мы разметили там все внутри. Рассказывай, да? Не-не, разметили, когда мы красные вот эти, когда мы выделили проблемные зоны. То есть, в смысле, определили данные, определили аналитику, определили интерфейс, все это раскатали и потом выделили, сказали, ну вот сейчас у нас вот эта часть самая больная. Ну типа, вот как я на примере Игоря, дольше всего анализировать с документацией. С заявками больше всего возни. Собрал их, агрегил, надо с каждой заявки цифру выцепить. Эти цифры надо по определенной логике сложить и положить в общий отчет. Вот это сейчас самая тяжелая аналитическая операция. И инструментов для ее осуществления никаких нет. Человек с бумагой работает. Он просто сидит, как на заявке, на агентах-то, конечно. У него тут скан паспорта, тут от руки засвеченная фотка. Вот у него вот это вот все. Он из этого должен повыцеплять данными, ручками их вбить, а потом приехать и все, что вбил ручками, еще перегрузить в другую систему. Это вот эта же вся часть, которую мы обсуждали на первом модуле. И проблемная ситуация заключается. Мы, смотри, важная штука. Мы установили связь этой работы на бизнес. Ну, типа, в результате человек, сейчас было важное сказано, он агент, в смысле, что должен делать? Он должен работать с клиентами, убеждать их купить страховки, соответственно, убеждать продлить страховки. В этом его главная задача. Если мы разложим время агента, окажется, что этой работой по убеждению, продлению и так далее, Он занимается 20% времени, а 80% времени он занимается тем, что перебивает сканы паспортов и вот это все хреново, как бы формирует этот отчет. Ну, я из головы беру, но давай так, давай разберемся с этими 80 на 20. Они же в обратной пропорции существуют. То есть ценность от 20 кратно выше, чем ценность от 80. То есть в этих 20% 80% ценности всего, что делает агент. А в 80%, в 20% всего делает агент. Вот так перевернутая схема. Ну, мы как бы сразу видим предмет, мы говорим, подожди, ну, надо тогда вот эту работу у него уменьшать. Работа имеется в виду по обработке данных. Что высвободит ему время на общение с клиентами? Ну, я уже как бы приводил здесь, по какой-то причине руководители начинают переживать, что он это время не будет ни на что. Он будет на это время тратить на себя, преступник такой, вместо того, чтобы тратить на компанию. Но, как это называется, может он просто меньше выгорать будет и счастливее станет. От того, что он станет счастливее, он будет чуть больше работать. Ну, не знаю, как это называется. Но мне кажется, что управляемый процесс. Я бы еще сказал, что вот в этой цепочке можно найти такой процесс, такой кубик, который прям очень затратный. Но он может случиться так, что, починив его, мы общую пропускную способность конвейера не увеличим. И здесь скорее… Поэтому бизнес-аналитика, конечно. Да, да, да. То есть, вот мы уже сталкивались с такими, что мы находим блочок, да, очень много там работы тестировщика, разработчика. Ну и что? Он даже если сейчас освободится, к нему больше на вход ничего не придет. И даже если у него очень быстрый выход, толку-то. Не, подожди, может и придет. Ну, это если вот в других местах где-то что-то чинить. То есть не обязательно самый, короче говоря, трудозатратный процесс, надо бросаться аизировать. Сейчас, давай я тебе конкретно отвечу на этот вопрос. Как это называется? Не так. Перекладывать мыслительную деятельность и работу с данными надо в тех случаях, когда мы установили взаимосвязь с бизнес-эффектом. Когда мы установили эту взаимосвязь. Вот то, что я сейчас на примере агентов сказал, тут взаимосвязь четкая. Давай так, обеспечить следующий шаг, чтобы ему приходило больше задач, это просто следующий проект. Смотри, мы его разгрузили, у нас высвободилось время. Значит, мы можем больше поток на вход подать, можем ему выставить какие-то... то есть можем организационно порешать, освободившееся время мы можем конвертировать во что-то. Вопрос управленческой мысли, во что мы конвертируем время. На самом деле конвертация времени агента в продаже в прямых интересах агента. То есть если у него высвободится время от документов, он просто поймет, что может с большим количеством участников пообщаться, у него просто доход вырастет. Он скажет, что огромное спасибо, я теперь могу этим не заниматься. Да. Знаете, что я подумал сейчас? У меня есть там регламенты для сотрудников, как выполнять действия в каких-то процессах, взаимодействовать с какими-то другими сотрудниками, передавая им какие-то артефакты. По сути, можно от них отнять, ну, прям по регламенту смотреть и смотреть, что из него можно убрать от человека. Это дальше ты уже, смотри, сначала мы вот это установили, А дальше ты потом в этом конкретном месте начинаешь разбираться, что нам отнять человека. Я сейчас дошел до уровня 2. Я напомню, что описание процессов – это уровень 0. Это не уровень 1. Почему уровень 0? Потому что он в целом никак не связан с эоизацией, цифровой трансформацией. Это просто гигиена, которую в целом нужно сделать. Даже если вы потом не будете заниматься никакой цифровой трансформацией, неплохо иметь какую-то карту своих процессов. А вот это уже в прямую связано. Мы тут предмет свой прорисовываем. И вот третий шаг, только на третьем шаге возникает специфическая задача. На построить вот эту систему, в которой отдельные блоки мы выделили, и мы хотим их, соответственно, передать машинке. На третьем шаге мы говорим, окей, мы работу с данными хотим передать, мы хотим передать какие-то аналитические процедуры отдельные. Вот здесь мы хотим, чтобы у нас появились, ну я напишу AI, но на самом деле не всегда. То есть у нас либо алгоритмика появилась какая-то, ну обычную автоматизацию проделали, либо у нас появилась какая-то аналитика в смысле на ML построенная, либо преобразовательное решение, либо и то, и другое вместе взятое. Вот на третьем шаге, почему нам нужен здесь специальный человек, ну его кто-то как называет, кто-то Data Science называет, Соответственно, кто-то называет ML инженер и так далее Но много ролей было сделано Но на самом деле в этой части нужен тот, кто скажет, какими решениями можно эту полечить Вот здесь нужен технический специалист Его в компании может не быть, он может быть Но надо к нему обращаться, потому что это уже вопрос перекладывания части функции Мыслительной работы вот отсюда на машину Если он в компании есть, ну как в Polymedia, вы просто своими силами. Как бы сказали: «А, давай посмотрим, что здесь можно сделать, попробуем такие модели, сякие модели». Вы в итоге на определенной конфигурации остановились, посмотрели на качественный результат, эта конфигурация вас устроила. Это как бы мы уже доехали до уровня, когда мы собрали продукт. Здесь надо тоже человечек нарисовать. Когда мы собрали продукт. Этот продукт включает в себя то, что у нас есть полноценная и работа аналитическая, и мы ее передали машине частично, частично выполняет человек, это имеет бизнес-результат. Все, мы как бы этот продукт склеили. Ну, чаще всего он будет, конечно, склеен не такой дугой, там будет больше заквачено, там будет, скорее всего, и данные, и аналитика, и интерфейсы, и все это мы упакуем в одну историю, и будем смотреть за бизнес-эффектом. Ну, типа, увеличилось у нас количество выигранных тендеров, и снизилась нагрузка на одного инженера. Ну, то есть, типа, условно говоря, раньше он у нас 5 анализировал тендеров, сейчас у нас анализировал 25. А прямой экономический эффект – это, условно говоря, у нас количество сделок, в которые мы входим, выросло, ну, по анализируем, или там упало, или на самом деле сократилось время на сделку, например, потому что мы очень быстрее ее анализируем. Понятно, что там есть еще косвенные эффекты, которые к нему цепляются, Но вот эта часть, на которую, как это называется, подскажи мне того, кто у нас в МЛКИ принимает, раньше было, сейчас подскажи, кто нам с ЛЛМкой поможет разобраться. Вот эта часть, она в любом случае будет настраиваться над первыми двумя, а первые два шага можно проделать, не нанимая никого или минимально консультируясь. Соответственно, здесь работа заключается в том, что надо выделить ресурс времени кого-то, своих сотрудников, оплатить консультантов. Ресурс надо выделить, но он как бы будет выделен из существующего ресурса. Он не будет экстра, как это называется, откуда-то его достать нужно. Нужно перелацировать время. Обычно ты это время готов перелоцировать и сказать, что, слушайте, да, мы сейчас затормозимся, но зато я понимаю, что мы увеличим пропускную способность и здесь проедем куда-то. В этой части уже возникают, соответственно, косты, которые идут на покупку лицензии, на покупку подписок, на какое-то там минимальное дата обеспечения, ну там, не знаю, API, если нужно с кем-то построить интеграцию, там, сервер какой-то внутренний. Короче, вот эти вопросы сейчас в детали я бы не заходил, потому что детали, они прямо специфичны для каждого отдельно. Маленький бизнес, маленький комплайенс. Можно справиться с облачными решениями, дорогую подписку на какой-то один из типов решения, в зависимости от того, чем хочешь пользоваться. Хочешь на курсор, хочешь на Манус, хочешь на N8N или на Google коллабе справишься. Или реплит какой-нибудь возьмешь. Ты в этом смысле можешь любую подписку, выбор решений. Давай так, каждый из вас может меня тегнуть и сказать, слушай, мне нужно проконсультироваться. Вот мы сейчас на том этапе выбираем решение. Я без шуток. Мне нужно помочь выбрать решение. Вот мы сейчас находимся на этом. Я как бы спрашиваю, что за этап вы скажете? Вот у нас такая история. Ну, там, полимедии не надо никому не сконсультироваться. Они сами внутри себя проконсультировались, поэкспериментировали и поняли. Если, как ты говоришь, я самый технарь из всех своих, самый технический технарь, хотя не технарь. Ну, как бы тегой возьмем, поговорим, без шуток, возьмем, поговорим, проанализируем, подскажем, какие лучшие. У вас, как те, кто программу проходит, есть эта опция. Считайте, что вы за нее заплатили. Тут вопрос сейчас, никаким инструментом пользоваться, потому что подписок у меня много. Конечно. В этом я все понимаю. А вот именно там, где стоит человечек, и там вот ДСМЛ написан, вот я не понимаю, кто там-то должен быть. Ну, то есть, вот с кого там на тебя? А я тебе сейчас несколько вещей сказал. Ну, давай, ладно, давай я сейчас то, что я сказал, пронарисую. Значит, первое, значит, это консультант. Ну, типа, не нанимаю никого в штат, просто советую. Ну, просто возьму, вот я почему говорю, вот считай, что я этот человек. Ну, как бы, мы можем какое-то количество, если быстрая задача, там, типа, в рамках пакета, который ты оплатил, как бы, из-за того, что учишься на программе, сделать. Если задача сложная, ну, типа, явно не потянем. Ну, как бы, в смысле, я не потяну ее как-то ближним окружением. Ну, мы ее предметим, осметим, сколько это будет стоить задача по консультации. То есть, ты не берешь штат, ты привлекаешь человека, который тебе говорит, соответственно, под твою задачу решать лучше вот этим путем. Ну, вот, опять, полимедия никого не привлекает. Как бы мы скорее разговаривали вот здесь. Много времени, насколько я помню, мы много времени провели Этапе номер один, когда выделяли предмет, определяли, на кого нужно обратить внимание, от кого будет больше бизнес-ценности и так далее. Тем выше у них как раз наоборот, с технарями все окей, они там выше сами разобрались. В этом смысле есть консультантская позиция. Значит, вопрос, когда нужно нанимать этого человека в штат, ну то есть сделать организационную единицу. То есть, типа, мы вот это превращаем в организационную единицу. Но давайте порассуждаем, когда нужно этого человека в штат брать. Когда бы вы взяли штат этого человека? Да как будто уже можно. Ну, как бы я понимаю, что в этом необходимость. Не, смотри, тезис же какой. Вот здесь разметили, вот здесь, на первом уровне. Я говорю, слушай, у нас тут 5 больших проектов рисуются. Чертежи, пресейл, продажи и так далее. Ну, вот прям 5 рисуются. Очевидно, под это нужно строить что-то большее, чем мелкое решение. Вот одно решение, ну, типа на открытых данных, собранное на 8N агент, который мы сделаем, или там на лонгчейне какой-нибудь агент собранный, его одного явно недостаточно будет. Потому что много, ну, прям системная работа. Нужен тот, кто будет этим заниматься на постоянку. Отобьется 100%. Вот я прям понимаю, что отобьется, потому что если он эти три проекта вытянет, то дальше отобьется. Помощь в найме, ну слушай, обращайся, можем поговорить, можем с этим человеком, опять, без шуток, мы можем проудить, более того, их просто много, программа давно идет наша, такие люди просто в комьюнити есть. Нет, на самом деле, вот, например, Леша, он в этом точно соображает. Уже с первого модуля про это говорит, ну, не только говорит, но и доказывает. Показываешь, он одно сделал, другое так же. Вот, пожалуйста, вам, внутри ваших же одноклассников, я не рекламирую ни в коем случае его, у нас нет договоренности о проценте. Тезис какой? Эта комьюнити, которая здесь в зале сидит, уже содержит людей, которые могут в эту позицию залезть либо временно, либо даже постоянно. В зависимости от того, что предложишь. Не надо далеко ходить, все же в зале сидят здесь. Это второй вопрос найма в зависимости от этого самого. У тебя по большому счету есть только третий пункт, когда ты говоришь: "Ну а теперь я перехожу, мне не человек мне нужен, а мне нужна прям оргштатная единица". Это вот то, что Павел Михайлович должность видел у него. Обратили внимание, как он должность называется? Магнит-косметик. Ну, это значит они не человека наняли, они организационную единичку себе заставили. Офис аналитики данных. Мы себе этот офис заводим. Что такое офис? Офис значит уже бюджет. На самом деле даже единичку, если ты тащишь, это уже бюджет. Вот здесь уже точно бюджет. А здесь прям как бы, здесь это самое KPI, здесь бюджеты, уже здесь мотивация, мотивационная схема. Ну, в общем, короче, здесь все прям сопутствующие организационные решения тоже должны быть. Ты можешь с ними в предпринимательской логике договориться, типа, вот эффекта, переменная постоянная. Есть люди, но Паша вполне в такой логике работает. Мы умеем считать эффекты, поэтому мы готовы сетапиться. Не в чистую, но должен быть фикс гигиенический, чтобы мы могли работать какое-то время. А потом переменка, когда мы работаем за эффект. Есть те, кто так не согласен. Говорят, вот нам только платим килограмма бабло, и мы будем чем-то заниматься. Но там твоя задача сказать, нет, ребята, мне нужны эффекты, давайте с ними договариваться. Мы же с вами понимаем, что эффекта мы видим. Но вопрос выбрать консультанта на им человека или сетап организационной единицы прямо будет коррелировать от объема задач, которые ты решаешь. На первом этапе просто консультант. Ну типа доехать до первого результата, на котором я могу увидеть, что у меня эта вся штука работает. Значит, ты по этому пути ходил, доезжали до результата, все понятно. Сейчас начинаете как бы переходить в следующую стадию. Да, вот когда нулевой этап мы проходили, я вообще не понимал, что делаем, зачем делаем. Нулевой в смысле, когда процессы описывали. Когда процессы описывали, да, и чуть-чуть глубже копали. На тот момент думал, блин, почему нету AI до сих пор? Почему мы копаемся там? А сейчас, понимаешь, почему? Да, первые три месяца вообще не понимал. Вот я поэтому пытался сказать эту фразу. Не надо заниматься внедрением AI. Надо повышать производительность системы обращения знаний. Это главная задача. Вы ее повышаете с помощью AI. AI появится у вас на шаге, когда вы вот здесь делаете. Тогда вы не будете жалеть, что вы этим делаете, что вы этим занимаетесь. Будете понимать, будете бюджет иметь оттуда же из решенной задачи, те деньги, которые вам в плюс ушли, вы можете их переиспользовать, хоть все, потому что их же не было, вы их достали, вы можете переиспользовать на следующее решение, на решение штата и так далее. То есть дальше вопрос вашего конкретного участия. Поэтому до этого уровня надо доехать. Есть еще третий уровень, он сюда не влезет, но я про него пока даже, наверное, не очень хотел бы его обозначать, в смысле его расписывать подробно, но третий уровень я нарисую. Это все-таки, когда мы говорим, а теперь мы делаем следующее. Сейчас я правильно нарисую, все-таки чуть-чуть. А теперь мы хотим сделать не локальную трансформацию, то есть типа отдельные соединить объекты, а мы теперь хотим всю систему построить целиком. То есть типа, чтобы у нас они были соединены друг с другом, чтобы у нас, соответственно, все процессы были сквозными. В смысле имеется в виду и работы с данными, и у нас сквозная аналитика, и у нас единый цифровой двойник в интерфейсах торчит, который работает друг с другом. Мы хотим, соответственно, здесь построить сложную систему взаимосвязи и так далее. Вот там, я напротив DataOffice специально рисую, вот здесь DataOffice тебе необходим, потому что все, мы занимаемся уже другим. Мы занимаемся созданием завода, который у нас с этими знаниями обращается. Это, читай, ну вот Пятов, когда выступал, Леша, он, соответственно, говорит, вот маленькая, вот когда у них-то большие дата-платформы, в которых горячие и холодные данные, потоковые данные, в которых у нас онлайн-аналитика, в которых у нас, соответственно, разные BI-системы и гибридные системы сидят, в которых у нас антологическое ядро прописано. Вот эта вот сильно развитая штука, поверх которой крутятся уже, смотри, мультиагентные системы, потому что, что я пытался сказать, что у вас, что такое агенты, это, по сути, то, что потом в интерфейсах будет работать и автоматически весь низ себе будет собирать. Когда мы выходим на мультиагентные системы, то есть, условно говоря, это мультиагент по проектированию и разработке зданий, мультиагент по оценке материальных активов, или так, превращение материальных вещей в активы и оперирование активами. Вот когда эта вся история выходит на такой уровень, когда мы делаем мультиагентную систему, которую еще пока никто не сделал. То есть туда все только идут. Это не значит, не сделали, не потому что не могли, потому что просто рано, вот только сейчас доезжают. Сейчас эти мультиагентные системы начнут появляться. Ну, давайте по-другому. Можно сказать, что, условно говоря, модул-дривен, то есть те, которые поставили себе большие модели на предыдущем этапе, научили ML, сделали распознавание, какой-нибудь там Яндекс или какая-нибудь там УВБ, там есть такие, Авито есть. То есть как бы все цифровые, они что-то себе такое сделали, но сейчас над ними, вы помните, вырастает следующий уровень. Агентные системы будут хакать все предыдущие бизнес-модели и их пересобирать. Надо через год новый курс запускать. Ну, будет, ничего страшного. Нет, тезис, кстати, мы будем делать интенсив про агентов уже в, собираемся в марте-апреле делать. Ну, вот просто посмотреть, какие агентные платформы есть и так далее. Там чуть больше будет требований к технической подготовке, ну, не кратно, но чуть-чуть будет там при ридинге надо будет почитать какие-то там задачки порешать предварительно и так далее. Ну, неважно, сейчас я не про это говорю. Я хочу, чтобы вы поняли, что вот эти всякие большие системы, они там сильно наверху, которые нужно городить. Значит, вопрос, можно ли проехать это, например, не сильно привлекая и не разворачивая специальных организационных структур, можно ли доехать до этого уровня. Ну, в принципе, даже вот на этот уровень, на уровень сборки проектов, на третий уровень, можно забраться, выделив свое время, выделив время команды, если даже ее нет, ну, соответственно, эту команду под себя временно собрав, наняв на подтайм. А потом уже контрактоваться, когда на подтайме сделали, сказать, все, мы как бы доехали, давайте теперь в фуллтайм переходить, ну, если не хотят в фуллтайм переходить, переезжайте, искать тех, кто будет на фуллтайме работать. Но я бы решение о любом фуллтайме принимал после того, но это моя психологическая специфика, тут я как бы не в смысле твердого знания, это вот моя психологическая специфика такая, что я бы решение о фуллтайме принимал только после того, как я бы доехал до результата. Вот самолитушкой прошел бы вместе с командой, увидел бы, как это работает, и сказал бы, ну вот теперь можно, ну я вот примерно как Димаш тоже так же, надо самому сначала доехать, разобраться, увидеть, и после этого понимать, как устроен результат. А как вы понимаете, теперь мы что можем сделать? Теперь мы можем от этой доски встать рядышком и сказать, ну, вот он же весь процесс, который мы должны организовать. Из другой позиции. Из позиции SEO. Давайте я сейчас. Где-то тут его надо нарисовать. Не знаю, не осталось места. Под елочкой нарисуем. Значит, вот здесь где-нибудь будет позиция, которая говорит: «Окей, мне вот этот процесс, вот весь его сверху донизу, это этапы процесса, который я буду организовывать у себя в компании. Значит, давай-ка я для начала организую у себя, чтобы посмотрю, что у меня на уровне ноль, и самое главное, вот потрачу время сюда. Соберу команду, сделаю обучение, покажу, например, демонстрационную версию того, что есть инструменты, чтобы они у меня понимали, зачем мы описанием процессов занимаемся, выделением процедур и так далее. Я просто продемонстрирую, что на самом деле, ребята, смотреть можно по-другому. И, соответственно, сделаю несколько заходов на разметку процессов. Вот я себе хочу такую карту иметь в течение пары месяцев. В зависимости от масштаба бизнеса. Большой бизнес, конечно, больше на это время не потратит. На это я выделяю свое время. Не выделять свое время на это нельзя. На вот эту работу, читая про Дерипаску, которого я вам приводил в пример, который, когда Лин внедрял, ходил по цехам и сам искал потери вместе с этим самым. На эту работу нужно нанять себя, в первую очередь, себя. себя родимого на эту работу надо донеть. Но сказать, я как бы ей буду заниматься в первую очередь. Почему? Потому что именно если я ей буду заниматься, во-первых, я сам разберусь, что нужно, а во-вторых, все остальные поймут, что нужно, потому что я не нанял консультантов, которых все выпнут в первый же день и скажут, пошли вы вон мешаете работать. А я, соответственно, сам собой показываю, что даже если я с консультантами пришел, но я как бы сам в это погружаюсь и показываю значимость этой работы, ее супер важно. Поэтому, давай теперь, вот у той зелененькой позиции, которую я начал рисовать, ну все-таки давай вот здесь где-нибудь ее нарисуем, вот здесь. Значит, есть системная работа. Системная работа заключается в следующем: мне надо людей, значит, первое, мне надо как-то моих людей подготовить, Вы же помните, я говорил, мы же с людей будем знания-то снимать. И я точно понимаю, что как-то я приду и скажу, мы сейчас ваши знания в машину переложим. Они в этот момент все примут соответствующие решения. Поэтому мне нужно показать людям, что я занимаюсь тем, что создаю для них возможность работать быстрее, эффективнее, производительнее. Это первое, что мне нужно сделать, это то, что я называю демонстрацией возможностей инструментов. Сейчас все слышали про искусственный интеллект. Ну вот, проводишь любую демонстрацию, то, что я делал на прошлом модуле. Берешь вот эту мою демонстрацию, показываешь им видео, смотрите, как сделали, и сам комментируешь, и показываешь, с чем работаешь. Соответственно, вторая вещь. Мне нужно начать какую-то системную работу с данными. Ну, типа, описание, аудит, там, всю эту самую историю. И третья часть. Мне нужно, соответственно, развернуть бизнес-анализ. Ну, или, соответственно, по-другому, неправильно, не бизнес-анализ. Мне нужно развернуть продуктовое управление. Почему продуктовое управление? Потому что только в продуктовой логике нужно про это думать, в том смысле, что это довозит эффект, у этого считается пиналь, ну я имею в виду цифрового. Вчера, когда была дискуссия, что продукт, что такое продукт? Продукт это как раз вот эта штука, которую я создаю, решение на пресейле, это продукт. У него понятно, как двигается. Это я, глядя вот на эту штуку, я говорю, независимо от того, точнее так, на каждом из этих этапов все будет по-разному. Ну, этап 0, как мы разобрались, он вообще прям этап 0, как говорится, там не нужно про это думать. Но на этапе, сразу же на этапе ЭЗС, когда я начинаю анализировать, я сразу, соответственно, должен продемонстрировать инструменты, должен, соответственно, начать причесывать данные, проводить их аудит, начать, соответственно, разговаривать про продукты и смотреть, кто может ими владеть. и в общем ставить это продуктовое управление. И эта работа системная, моя, как лидера трансформации, не обязательно названного CDTO или CDO или каким-то еще модными буквами. Просто тот человек, который будет лидировать эту всю историю. Вот он, по сути, должен организовать это последовательное восхождение, значит, соответственно, и создать под него условия, чтобы это восхождение шло нормально. Ну, чтобы, грубо говоря, значит, если люди у меня, например, захотели собрать данные по моим продажам, они такую возможность имели. Давай так, чисто физически, хотя бы, чтобы им просто разрешили это сделать. Если у меня организация, например, в ней есть безопасник, который говорит, какие данные вам нужны. Вы мне давайте конкретный запрос, заявку, я вам только после этого данные выдам. Ты как лидер трансформации, ты говоришь, так, давайте, как это называется, чем мы занимаемся. Мы не будем каждый раз за заявкой по данным ходить, давайте как бы сделаем оферту. Вот этот класс людей имеет возможность доступа к данным, давайте каким-то образом обеспечим к этим данным доступ, чтобы с этим работа могла быть. Но навскидку выглядит эта конструкция так, вот если говорить про возможный подход к организации работ. Не единственная, для разных масштабов по-разному. Вот то, что я примерно нарисовал, это как бы суперважная штука. И здесь я пытаюсь еще раз сказать, искусственный интеллект, то, что Димаш сказал, как технологическое решение, появляется на этапе, когда мы уже конструкцию собираем. То есть он поверх нашего бизнес-анализа появляется. Специфического бизнес-анализа, в котором мы разобрались, чего мы хотим поменять. Данные, там написано, там люди, данные и продуктовое управление. Но люди имеются в виду просто, что надо потихоньку культуру людей, на следующем модуле про это будем больше говорить, но культуру людей надо менять, нужно во всяком случае им рассказывать про то, что, ребята, смотрите, это есть, это нужно, без этого никуда не доедешь, соответственно, смотрите, какие есть новые возможности. Ну и люди, которые воодушевлены, то есть, условно говоря, хотят, Любой интенсив, который мы проводим, людей вводит в понимание, что у меня лично появился новый инструмент. Я прям могу им начать пользоваться. Ну супер. Там есть дальше стадии развития технологического актива. Но самая первая стадия – это платформа, общая, там дальше сложные решения и так далее. То есть капексные. Вот это то, что мы вчера обсуждали с Сашей, когда я здесь рисовал, говорю, что, как сказать, если мы доедем, вот здесь еще никакой платформы нет, просто открытые решения попробовали, а вот здесь мы доехали до платформы, которая работает у нас в контуре, и каждый имеет возможность собирать решения. Вот эти решения. Мы говорим, ребята, вот вам инструменты бизнес-анализа, анализируйте, собирайте, делайте сами. Ну, то есть, типа, создали движух внутри. А вот вам инструмент, платформа. Собирайте таких решений, сколько хотите. Не в смысле, здесь-то я рисовал, я один двигаюсь и такой как бы. А здесь я говорю, что я не один двигаюсь, а я даю каждому возможность. Описывайте процесс, проводите анализ, соответственно, выделяйте узкие места. А вот вам инструменты любые, не буду называть даже конкретно какие, которые мы специально для вас закупили с большим доступом. Создавайте на них одни решения, вторые, пятые, десятые, начинайте генерить. Это вот этот уровень здесь, уровень, соответственно, где мы до платформы доехали, и собираем на ней решения. А третий уровень, это уже когда мультиагентные системы строим, вот там, где мультиагентные системы, там, конечно, никаким платформой не обойдешься, там нужно разворачивать у себя что-то типа вот этого самого N8N, но он, поскольку локально поднимается, решать вопросы с безопасностью, решать вопросы с учетным контуром, как он меняется. Вот эту всю историю там уже начинать надо разворачивать у себя. до этого надо дойти, с этого не надо начинать. Но имеется ввиду, что если ты начинаешь прямо сразу с этого, не проделав первую работу, ты можешь просто много денег потратить не на бесцельно. Можно вот уточнить, на втором уровне создаем AI, трансформируем блоки. Чем отличается, когда блоки трансформируем, там же тоже может быть мультиагентная система? От третьего шага можно еще раз? Смотри, значит, мультиагентная система может быть и здесь, но здесь ты решаешь задачу по сути создания актива, на котором можно создавать сколько хочешь мультиагентов в системе, и эти мультиагенты в системе еще между собой связаны. Это не одна мультиагентная система, это, грубо говоря, умная организация, ну такой, как это называется, весь интеллект твоей организации, связанный между собой. Я, как бы, как это называется, я не помню, как. Ну вот то, что называется, знаешь, как называется, то, что сейчас это модное слово, I-driven, давай так. I-driven, это, грубо говоря, что у тебя там, значит, все, вот, твое 80-процентное покрытие агентами, отдельными, локальными, это один шаг. Это, грубо говоря, сильная зрелость второго шага. А третий шаг – это когда ты начинаешь искать синергию от того, что у тебя все эти агенты между собой общаются, и у тебя начинает другого характера организация появляться. Это то, про что Никита рассказывал, когда он рисовал этот свой конечный концепт. Когда он говорит, что у нас на самом деле в организации взаимодействуют агенты между собой, и все базовые процессы сидят на них, а мы выполняем функцию, это то, что мы с тобой обсуждали, значит, развитие этих агентов. Ну, типа, мы развиваем деятельность через развитие агентов. Вот так. Мы не напрямую теперь развиваем деятельность, а мы как бы докручиваем их, переписываем регламенты, ищем новые формы и так далее. То есть, фактически, у тебя организация вся перешла в режим управления агентами и развития их, соответственно, до максимального уровня. Этот уровень, про который мы сейчас с тобой говорим, вот этот третий уровень, еще раз, это ни в коем случае даже не 26-й год. То есть такой задачи себе ставить не надо, ни у кого нет ресурсов, главное, ладно, хрен с ним с ресурсами, денег может быть сколько угодно, а понимания нет. То есть я сейчас это обрисовываю как концепт, и у Никиты, ты помнишь, у него как концепт. Но тезис какой? Он говорит, ребята, вся ценность будет в этом. Вся ценность, когда у вас систематически появится платформа для работы цифровых сотрудников внутри компании. Найм, апдейт, создание из них команд, перерисовка, когда они сами из себя команды начнут создавать, когда они сами себя начнут достраивать или нанимать других. Вот в эту сторону вы пойдете. Его тезис, его концептуальный тезис. Ну и нам как будто сейчас вообще о третьем пункте не надо думать, потому что у нас есть время, ресурсы на то, чтобы строить второй и научиться там хорошо работать. А уже сильный мир осего, они выкатят какой-то продуктом через год-полтора, и мы свои знания со второго пункта перекинем на третий. Мне кажется, это так будет. Я поэтому третьему уделил совсем немножечко места, поскольку это место на третьем этаже, оно еще будет доуточняться, справедливо ты говоришь, и еще будет оснащаться технологическими решениями, технологии туда будут зреть еще какое-то время. Но развитый второй уровень можно строить уже сейчас. Грубо говоря, получить у себя агента по продажам, агента по закупкам, агента по анализу рынка, каких-то вот такого рода решений можно в 2026 году, и они будут вполне себе ценно, устойчиво работать. То есть разделить работу между людьми и агентами можно уже сейчас, не надо в этом смысле даже себя в этом ограничивать. Весь вопрос, ну просто разный уровень зрелости, он у меня будет один, или у меня будет мультиагентная система, или у меня будет пяток агентов или мультиагентов, которые общаются между собой, это уже как бы, что называется, каждый уровень зрелости и каждая степень риска. И вопрос ресурсов, которые я выделю на это. Но я думаю, что, дай бог, масса, давайте так, 80% компаний в лучшем случае доедут до устойчивого второго уровня, когда будут бизнес-кейсы и так далее. И еще вскроется масса ограничений, почему нельзя двигаться на третий уровень. И такое ощущение, как будто на третий уровень забраться, совсем другие инструменты нужны будут еще. Ну, об этом же и речь. Нужны будут другие инструменты, которых еще, скорее всего, даже нет. Системы, которые создают системы, да? Ну, типа да. Вот это то, о чем ты начал думать в пределе, но это в эту сторону. Я хотел добавить, что третий уровень похож на то, когда создается, ну, как говорится, платформа, некие ресурсы и средства для воспроизводства пункта 2. Но я просто хотел сказать, что некоторые вещи из пункта 3 могут быть и на ранней стадии сделаны относительно дешевые. Хранилище данных построить. Это пункт 3 в чистом виде, потому что если у вас нет хранилища данных, где вы все собираете, вы замучаетесь, или там какой-нибудь DevOps процесс построить, CIDI, на техническом языке, MLOPS в некоторых случаях. То есть я бы сказал так, что третий уровень к нему требования, вернее аппетит его наращивать, будут повышаться с появлением новых результатов. Но это не то, что это когда-то потом, в 27-м году. А об этом думать, скорее всего, надо уже сейчас. А какие сейчас дешевые, но все-таки переиспользуемые средства и ресурсы средств мы можем добавить, чтобы двоечек побежало быстрее. То есть я бы сказал, что этот вопрос все-таки нужно чуть раньше задавать. Я здесь скорее как-то скажу. Вот здесь я буду все время настаивать на том, что это, конечно, субъективное ощущение. Но в том смысле, что это ответственность лидера. То есть давай так. С чем я соглашусь? Потенциальная возможность, да? Ну, то есть, безусловно. Тут вопрос же в чем? Вот самая затратная часть. Вопрос, когда ты начинаешь строить самую затратную часть? Ну, то есть, например, когда строить хранилище данных? Уже сейчас строить хранилище данных? Или мне еще нужно подождать? Дальше я говорю, вопрос ресурса. У тебя есть свободные деньги на то, чтобы сейчас строить хранилище данных и, соответственно, проводить эту работу? Ну, проводи, но только ты знаешь, что это хранилище данных, это будет чистый кост. Это будет у тебя строчка расходов в бюджете. Из нее не будет никакого профита, а маленький агентик, который будет на ней крутиться, или даже пара агентов, ни в коем случае не окупит затраты, которые ты понесешь на создание хронических данных. Не окупит совсем. Мы вчера это разбирали, это только когда мы запустим полноценную историю. Но если ресурс есть, и есть видение перспективы и целеустремленность, мы тогда строим эту платформу. А если у меня ресурса нет, я небольшой, у меня бизнес среднего размера, я не могу здесь ничего пока построить. Дай бог, я добегу до второго уровня, создам одного агента и, грубо говоря, там хотя бы получу понимание, сколько ресурсов можно на это тратить и, может, уже начну вкладывать вот в эту нижнюю часть. И в девопсы, и в данные, и так далее. А, у тебя микрофон. Здесь нужен ресурс и понимание, а какую платформу и для чего мы строим. Потому что я видел столько раз, когда год Сбер, огромная компания, ресурсы дофига, вот вбухали, и делали несколько лет, потом несколько лет переделали, неизвестно сколько потратили и большую часть это просто выкинули. Потому что желание, амбиция бежать была, сказали давайте строить, но еще не было понимания. Хочешь сказать, могут себе позволить. Ну, я бы сказал, что здесь надо скорее ориентироваться в то, что и ресурсы есть, и какие-то кейсы должны добежать до того, что они предъявили требования к этой инфраструктуре, и мы понимаем, какие бизнес-кейсы мы этой инфраструктуре... Я поэтому про понимание, как про самые важные ценности говорю. Понимание лидера – это самое важное. Не вера, а понимание. Вера – это то, от чего ты отталкиваешься, а понимание – это то, к чему ты приходишь. А понимание только через то, что ты где-то доехал до результата. Ты ее действительно проапдейтил так свою систему обращения знаний, что у тебя как бы другое… Ты прямо ее видишь в конкретных попугаях. К ней кто-то должен требование предъявить. Вот это вот этот момент. Еще один комментарий. Есть ощущение устойчивое, что, скорее всего, много что мы сейчас постараемся подготовить туда, там это, возможно, будет неактуально. И есть еще одно ощущение, что как будто бы на третьем уровне система уже сама под себя должна все подстраивать. То, что мы хотим заранее подготовить, она для себя это сильно быстрее и более точно сделает. Так, мы сейчас должны будем сделать перерыв. Значит, я после перерыва хотел, конечно, послушать доклады. У нас была от Алексея, я помню, заявка была, сохраняется, да? Все окей. Кто-то еще? Кто-то еще? Димаш был, заявка. Да, соответственно. Давайте тогда мы сделаем так. Сейчас перервемся на 20 минут, чтобы у вас была возможность подсобраться. И, соответственно, мы после перерыва послушаем доклады про организационную схему Но уже в вашем исполнении куда добегаете Потому что мне важно, чтобы мы эту организационную схему положили И важный момент, который я хочу сказать Часть организационной схемы, важная часть организационной схемы Это прорисовка предмета То есть она организация поверх перехода, который мы тут делаем Я все время эту логику хочу, чтобы вы ее соблюдали Делаем перерыв Взять 11.00 стартуем, соответственно, давайте, Леша, тогда с тебя. Окей. Продолжение следует...