Всем доброго вечера! Кто добрался до нас? Жаль, что по вечерам не так много народу, как хотелось бы. Хочется видеть полный зал, светлые лица. Может, елочку принести сюда? А чего у нас эти елочки нет? Вот я задумался. Какой Дед Мороз? Посмотри на меня. Где я, где дед и где мороз вообще? У меня ни одного атрибута Деда Мороза нет вообще. Снегурочки, ладно. Красные носки? Нет, вроде он пока еще ничего не очень Я еще ничего не сделал, чтобы он покраснел Борода из ваты тоже как бы отсутствует Короче, елочку, давай завтра какую-нибудь елочку Я могу Варю попросить дочку свою Она вырежет, мы наклеим Так, значит, между разговорами о елочке Давайте поговорим о чем-то важном. Мы с вами попробуем сейчас в схему поговорить. Я... Саш, ты как? Ты скинул. Давайте мы начнем с Александра. Попробуем... Да, извините, извините. Сначала святое. Обратная связь. Никто ничего не разрешает делать пока. Обратная связь не выдана. Надо просто всем написать, Ань, что как бы с нового, вот с этого года действуют правила. Те, кто не оставил обратную связь, они как бы у каждой из девушек на одну не оставленную обратную связь зарплату уменьшают. Поэтому, если вы не оставили, считайте, вы обираете вот несчастных, значит... Да, у вас зарплата будет... Это кому здесь нужны дипломы, знаешь? Так, форму обратной связи заполним. И мы с вами приступим, собственно, к анализу. От Александра получили там презентацию? Все готово, хорошо. Значит, смотрите, наша задача сейчас с вами – начать обсуждать организационную схему. Что я хочу, чтобы попробовали сделать каждый из присутствующих, включая, значит, вообще без исключения всех. В том числе и наших уважаемых Анну и Екатерину. Анна у нас как чемпион построила какого-то агента очередного, значит, пока вы все спали. Значит, работает вовсю, как говорится, не покладая рук. Так вот, наша задача попробовать примерить на себя любую организационную схему, которую мы будем здесь раскладывать, потому что, как мы и сказали, в силу того, что разные компании, разные профили, разные масштабы, мы можем увидеть, как это, как в мультидет, разные составляющие элементов, которые нам могут быть полезны. А мы послушаем, начнем сегодня слушать и завтра тоже продолжим, потому что как бы вот эту экспозицию нам критически важно сделать за это время. Значит, ну и соответственно, если вы не видите там себя, никак не примеряетесь, или видите какие-то противоречия, пожалуйста, реагируйте, потому что мы сейчас общими усилиями эту схему попытаемся собрать. Это наша задачка на сегодняшний финальный спринт и на завтрашний день. Это, наверное, самая непростая задача. У меня есть гипотеза, что если мы ее соберем, мы сможем сделать невозможное. Опубликуем потом со ссылками на всех. Нобелевскую премию кто-то получит. А, миллиард я обещал к концу года, господи, я забыл совсем. Значит, там еще есть как бы бонусы. Попробуем. Я тут думаю, что все плюс-минус заполнили, но и как минимум увидели QR-код. Давайте выведем презентацию. Саша Роуф. Так. Ты работал с Владом, правильно? Окей. Если что, ты на дополнение. как это называется и все мы знаем кто делал эту презентацию а тут не скрывается так ну суть в чем на основе полученного опыта в некоторых маленьких пилотах всем остальном перейти через некоторое время к AI-ready компании. Здесь первое количество слайдов. Будет рассказываться, что такое AI-ready. В моем понимании, пока еще только в моем, не согласованное ни с кем, но тем не менее, вайп именно такой. Поэтому я тут немножко пропущу. Мы сейчас находимся по стадиям, которые предлагал товарищ Борис. примерно на третьей стадии, может быть, даже на второй, но вторая совсем грустная, поэтому я сказал, что мы здесь. И на цель на 26-й год – это перейти в четвертую стадию. Первый шаг на пути вот этой аизации компании и переход к AI-ready – это, собственно, аизация цикла Discovery Delivery. Зачем? Ускорение его не менее, чем в два раза. что даст прямой бизнес-эффект в росте выручки за счет более быстрого вывода продуктовых фичей, а также их тестирование, проверки гипотез и так далее. Значит, это основной наш генерирующий ценность процесс, поэтому что-то меньшее брать не имеет смысла. И при этом в коррекции его мы попробуем довольно много предметных областей, которые помогут нам потом оштабировать на другие предметные области компании. Дорожная карта пилота выглядит примерно так. Кто здесь нужен? Тут, собственно, написано. В первый месяц нам критически необходим человек и владельцы продуктов, которые вместе с нами будут описывать и формировать портфель процессов некоторых кандидатов для аизации. Это по тому подходу и тем фреймворкам, которые нам обозначал тогда Никита. После того, как мы их проскорили, поняли, какие из них стоит делать, для них есть техническая готовность, инфраструктурная готовность, организационная и так далее, мы начинаем ее реализацию с создания AI-платформы. Там нам потребуются CTO и DevOps. Техническая основа, инструменты для быстрого прототипирования. Треть-четвертый месяц – это сбор данных и организация новых данных от этих агентов. Для чего? Для того, чтобы можно было улучшать по PDC-ю созданный MVP. И дальше 4-6 месяцев реализации пилотных агентов уже в конкретных цепочках внутри Discovery Delivery. Параллельно от HR и от финансов идет обучение этим инструментам, сдвижение в мозгах, что это не очень страшно, пробование командами различных инструментарий, наших или внешних, и адаптация сотрудников к новой их роли. В чем будет заключаться... А что-то я как-то… Да, вот здесь вот. В чем будет заключаться новизна? Каждая роль – это, собственно, продукт, который развивается вместе с сотрудником, и сотрудник становится в концепции AI-Ready. Это продуктом своей роли. То есть его задача – постоянно ее улучшать, смотреть, что там на рынке, как лучше сделать его же задачу через AI. Поэтому, соответственно, для этого нужны будут HR-ы, чтобы они этому всему помогали прорастать в компании. И финансы нужны для того, чтобы оценивать финансовые эффекты и правильно алоцировать их на бизнес-юниты. Экономика трансформации – это такой слайд, пока, как видите, по левой оси кроме нуля никаких чисел. Но, тем не менее, качественно выглядит так, что некоторое количество времени мы создаем фундамент для ускорения, инвестируем. дальше происходит точка безубыточности и идет возврат от инвестиций в цикле Discovery Delivery. Именно про него сейчас речь. Обкатавшись на этом процессе, мы во время… Зачем мы собираем портфель? Чтобы можно было в любой момент SEO или собрание акционеров стопнуть тот или иной, даже нам прийти к ним и сказать, что от этого мы отказываемся, потому что, потому что. То есть портфель людей будет и портфель вот этих процессов, подвергнутых иизации, будет проходить через некоторые гейты, где мы будем оценивать ценности против затрат. И в какой-то момент возможно отказываться от того или иного агента на разных стадиях, ну или реализации на разных стадиях. Собственно ресурсы и результаты кто за что отвечает. Получилась вот примерно такая матричка. Есть лидер трансформации и есть подразделения, от которых ожидается вот взятие вот такой ответственности и вот такого результата. Пока так, значит это именно для первого этапа для оцифровки и изации Discovery Delivery. Для других процессов точно будут другие подразделения нужны. И долгосрочная стратегия – это трансформация всей компании в разных приметных областях по такому же принципу. Вначале выбрали Discovery Delivery, основной производственный процесс, потом маркетинг, клиентский сервис, HR Finance. Вот примерно такая карта. Я в нее не влюблялся, поэтому можно смело ее критиковать как угодно. Давайте, вопросы, замечания, комментарии, непонимания, недоумения. Восхищения нет, восхищения не надо, восхищения потом. Как ответственность распределяется? И какой оргдизайн? Вот так. Хорошо, оргдизайн. Ну, пока на уровне подразделений. Ресурс, которым это делается, где? В разных подразделениях. Ну а как можно из разных, как он будет организован из разных, чтобы он, допустим, для внедрения инициативы, да, нужен ресурс из разных подразделений. Как это будет организовываться? Ну, ты имеешь в виду выдираться оттуда ресурс. Ну, у них же у всех свои начальники. Да. Как это будет? А нужен фасттрек? Хороший вопрос. Будем либо через проектный офис, либо через договоренности и объединение по целям, такое тоже может быть. Когда мы эту цель не просто где-то пилим, а именно у всех подразделений есть аналогичная цель и аналогичные киары в этой цели. По моему опыту это слабое место в данном, если вот так это делать. Потому что если участвуют несколько подразделений, им нужно на уровне начальников одного уровня согласовать общую цель. А это может быть несколько этажей вверх подняться, договориться. и любое изменение, корректировка, опять все этажи проходить, это очень тяжело. Это будет буксовать страшно, если там не будет какого-то сильного уровня делегирования вниз или какого-то другого способа организации этой истории. Ну, то, что работает более-менее нормально, это выделение аллокации ресурсов на какой-то зафиксированный промежуток, согласованный с подразделениями, с корректировкой их целей текущих бизнесовых. Вот, например, у нас там большие проекты так затаскивались только. Как будет в этом случае? Ну, пока надо договариваться, пока нет ответа. А у Киарта, ты говоришь, что будет долго, да? Ну, обычная дилемма в чем? Как бы главный ресурс для этого всего, которого, ну, то есть, есть ресурсы, с которыми все привыкли работать. IT, это все, которое более-менее понятно, как с ним выстроено. А вот ресурс Data Science, он какой-то новый. А это он у меня. Он у тебя, вот. С этим попроще будет. Вот, вот, как бы. а есть те, чьи процессы ты модифицируешь. И тут есть дилемма. Не то, где ты сайенс отдельно живет, и они к тебе приходят, и вы договариваетесь наверху, некий заказ и результат. И тогда, всячески бывают истории, что ты что-то сделал, пилот не полетел, тебе говорят, это ты виноват, что не полетел, плохо сделали, делайте лучше. То есть это все может быть история. Либо есть другой вариант, что ты свой ресурс... И потом есть история, что ты сидишь отдельно, а не отдельно. Ты говоришь, ну дайте мне больше водных, дайте мне вашу бизнес-аналитику, как ваш процесс устроен. Не мешай нам работать, нам тут надо бежать. И в общем, это может быть барьер получения информации. Другой есть сетап. Если людей просто, ты, допустим, своих датсиантистов высаживаешь туда полностью, говоришь, вот они теперь, то есть не то, что ты своих, а вообще датсиантисты выделяются туда. Вот сейчас по такой модели мы делаем другие ДЭС-активности, когда прямо в продукт я высаживаю, аллоцирую команду на некоторый период на проект или на оговоренное время. Но команда в твоем административном станции, а в матричном туда? Да. Нет, вот, я вот про этот как раз дизайн спрашивал, потому что вот такой дизайн как раз… Нет, давай так, давай первый вопрос. А ты-то все-таки на этой схеме где, в какой части? Ну вот здесь CDO. Это вот там верхняя строчка. Это ты? Да. Значит, соответственно, у тебя есть ответственность общей стратегии реализации и так далее, компания переходит на четвертый уровень зрелости, это, собственно, результат, который ты себе взял, сейчас мы про него поговорим. Значит, все остальные – это те, с кем тебе придется договариваться, и об их ответственности, и об их результатах. Да. Они же не знают еще, что они вдруг ответственны, и что у них еще есть результаты, которыми ты их нагрузил или нагрузишь еще до того. Я так понимаю, ты об этом говоришь. Потому что результат и ответственность, это значит, они как-то должны ресурс выделить на то, чтобы этого результата достичь. Согласиться с тем, что они эту ответственность на себя взяли и выделить ресурс на реализацию этой ответственности в каком-то действии. Она же не пассивная ответственность, она активная ответственность. Это как бы реально аккумуляция этими всеми, кто в табличке написан, своего какого-то внутреннего ресурса, как личного ресурса, временного, уже они должны аллоцировать, так и ресурса конкретно человеческого, который под ними есть, который они тебе выделят либо в команду кросс-функциональную, либо во что-то еще. То есть они должны с этим всем по этому поводу с тобой согласиться и такое решение принять. Соответственно, вопрос, что они с этого получают, то, что они тебе это выделяют, о чем ты будешь с ними договариваться, и как это все взлетит. Сюда не стал выносить. Это же ты же не Димаш, который пришел и сказал, все делаем вот это. Все побежали и стали делать то, что сказал Димаш. Сюда не стал выносить, есть для них плюшки, но, ну короче, они такие локальные, поэтому я, наверное... Смотри, с локальными плюшками да, но если плюшки локальные, то вряд ли они согласятся на глобальные совместные действия. Но представьте себе, типа, сетевая IT-дирекция, здесь у нас может кто-нибудь эту роль отыграть. Вот вам говорят, привет, товарищи, у нас с разработкой поддержки мастабилования безопасной платформы на тебе теперь висит. Я тут собрался трансформировать свою Discovery Delivery, а за тобой разработка и поддержка масштабируемой безопасной Apple-форумы. Он говорит, а кто мне за это заплатит? На чьи деньги? И вообще, что это такое? Конкретно сетиод попроще. Мы с ним, собственно, вдвоем сейчас это тачим. Еще есть там директор по производству. Вот это у нас Dream Team, так сказать. Ну, вот, мне кажется, что... В общем случае, я понял уже. Давай так, не в табличке, а в схеме, на которой типа отношения видны к вопросу о борт-дизайне. Но хотя бы там типа горизонтальное соподчинение, матричное соподчинение, как оно все это будет работать. Это надо перевести в схему. Одна табличка, она либо показывает, что ты главный, а не все твои подчиненные, что не так по факту. Так оно не будет работать. А еще в табличке нет того, кто ресурс выделяет тебе. А он есть. В смысле, он будет. Тут как можно читать табличку, ты говоришь, мы с ними со всеми договоримся и одной большой командой придем просить инвестиции. Они скажут, мы вот все вот это все, то есть у тебя только процесс складывания, ты договорился, займет какое-то время. Ну и плюс они же коммититься должны, не в целом просто головой кивнуть. Поэтому схему на это место надо точно положить, и в схему точно надо внести, значит, в схему точно надо внести того, кто будет выдавать ресурс. Это вот они и есть, собственно. Есть они, у тебя финансовая дирекция, HR-дирекция, а, собственно, вы где? Ресурсы не только финансовая дирекция, я думаю, здесь SEO еще какой-нибудь у тебя точно должен нарисоваться. Там вот он есть. Да, он здесь есть, но нет в табличке. Таблички нет. Поэтому и непонятен оргдизайн, собственно говоря. Как с кем, в какой роли, где они на стейдж-гейтах участвуют. У тебя там стейдж-гейт есть, как функциональная структура обслуживает прохождение каждого стейдж-гейта. Все так. Это все еще надо додумывать и достраивать в этом смысле о том, чем ты говоришь. Но теперь главный вопрос тебе скажу с моей стороны. Я же утром, когда вот эту схемку рисовал, вот эту, которая прямо сейчас на флипчарте перед тобой, вот эту, вот здесь, это я имел в виду. Я предполагал, что условно это является предметом, это в какой-то форме, перерисованное, не в такой, конечно, но приземленное на тебя и в какой-то форме является первичным предметным согласованием. Ты говоришь, эта оргструктура нужна для этого. Вот эта оргструктура нужна для того, что мы здесь сделали. У тебя есть процесс Discovery Delivery SIS. На него есть косты и есть эффекты, которые от него получают. Мы с тобой даже их где-то в куларах проговаривали. У него есть горизонтальная часть, что мы там исследуем, а есть вертикальная, собственно говоря, как мы аналитику проводим, как мы согласование проводим, как мы выводы делаем и так далее. И есть процессы Discovery to be, где есть AI-агенты и, соответственно, эти товарищи. Мы с тобой про это говорили, что даже если нельзя поставить конкретную цифру, имеется ввиду цифру в том, какой будет экономический результат процесса Discovery Delivery после трансформации, вот в эту дельту нельзя вписать конкретные значения. Но у нас есть определенность по нему, по этому значению. Эта определенность у нас означает следующее, что этот Discover Delivery будет кратно по какому-то параметру. Да, это есть. Мне бы хотелось, чтобы ты эту историю сделал как? Ускорение Time to Market в два раза, прямой бизнес-эффект, рост выручки от продукта. Ну, соответственно, у тебя есть текущие показатели же по Discover Delivery. Правильно? Да. Но для согласования ты можешь взять текущие показатели и сказать, причем согласовывать в режиме как раз то, что мы про ОКЕРа говорили. Про ОКЕРа. Сказал, как бы сейчас такой тайм-то-маркет, будет такой тайм-то-маркет. Есть конкретные значения. Мы за это, мы как бы под это просим у всех у них ресурсов. Мы говорим, что, ребят, мы вот это с вами сделаем в этом процессе. Это должно быть отчетливо понятно. В этом плане, как это называется, явлено народу. Прежде всего всем тем позициям, которые на той табличке нарисованы. Они говорят, ты хочешь ускорить Discovery Delivery в два раза, а нам что с этого? Да. Есть еще один есть момент, такой пограничный, что эффекты, которые можно от портфеля получать, они условно часто делятся на три категории. денежные, вот такие типа ускорения, время и что-то неденежное, или клиентский опыт, и стратегическая задача, которой эффекта может не быть, но шеф сказал, что надо, потому что мы там получим что-то, что он верит, что всем очень нужно. И вот обычно для того, чтобы с финансистами не возникало проблем и вообще со всеми скептиками не возникало проблем, в этом портфеле голова должна быть из денежных эффектов. Деньги, я это переведу, это непросто. тайм-то-маркет, он не денежный, поэтому важно, чтобы он был в деньгах сформулирован. Не вопрос. Но он формулируется, я здесь как раз более-менее... Это может и не надо, это внутренняя цифра может быть, я здесь как раз более-менее понимаю и не требую, ну, социальная информация, не хочет человек расскажет, имеет право в этом плане. Но в том смысле, давай так, почему я... Мы просто проговаривали эту метрику, почему я с этим согласился, потому что это к деньгам приводится, ну, не слишком time to market вот этот не менее чем приводится к деньгам по понятной логике. Да, он через очень простую формулку пересчитывается. У нас есть взвешенная цена одной фичи, есть скорость ее разработки, есть скорость поставки этой фичи сейчас и если мы ускоряем их количество удваивается. А то что удвоилось количество означает, что прибыль это будет больше? Каждая фича, я так понимаю, конвертит в какую-то метрику. Ну так или иначе, да. Я не знаю, как у них работает, но обычно фичи конвертят в метрики. Да, взвешенные фичи, они у нас либо конверсия, либо средний чек, либо РППУ. Там каждая фича, она в конкретную денежную метрику, и если нет созначимого результат на АБТ-тест, она не проходит. Поэтому каждая фича, которая доходит до прода, у нее есть доказанный созначимый результат коммерческой эффективности. Все, я понимаю. Если есть какой-то способ это посчитать, условно говоря, что у нас был поток фичей с каким-то финансовым эффектом, мы считаем, что сейчас будет поток, который просто быстрее. Они все-таки платформа, поэтому и в этом смысле эти компании, поэтому они в этом смысле, во всяком случае, во всех этих компаниях, по-моему, это стандарт. Мне кажется, что как раз ты просто friendly fire, короче. Я уже могу. Что с атрибуцией? Чего вам всем атрибуция? Хороший ответ, спасибо. Следующий вопрос. Атрибуцию будут придумывать финансисты. Атрибуция, ты что-то заметите? Ну, смотри, у меня есть фича. Я не знаю, подвинул кнопку, я сейчас специально примитивизирую, у меня конверсия выросла на 0,0 сколько? Такая у тебя мало 40 миллионов, ну, как бы это там хороший выхлоп. Как ты будешь атрибуцировать в итоге эффект? Типа чай он? Кому приписать? У меня есть однозначный ответ на вопрос Из моего опыта, что эффект принадлежит Бизнес-подразделению Вы вообще не профит-центр Какому подразделению? Какой фиче? За счет чего именно? У нас выросла выручка У нас выросла и беда Это вопрос в принципе компании Это вопрос в целом Давайте так Этот вопрос Про атрибуцию эффекта важный Это потому что потом с ними придется договариваться Если мы атрибуцируем эффект туда Мы можем сказать, ну ребята, у вас эффекты подрастут Если мы все это сделаем Можно так по этому поводу договариваться Но давай я логику хочу Просто чтобы мы с тобой ее выравнивали Моя задача А ты все остальные Верифицируйте, попробуйте Попробуем верифицировать Как я бы мог по-другому Прочитать то, что ты говоришь Не так, как Но Tabuk LM сделал какую-то жвачку, опять искусственный интеллект предложил. Значит, что я примерно слышу? Ты говоришь, смотрите, значит, ребята, у нас есть процесс, Discovery Delivery. У этого процесса есть конкретная полезная функция в жизни. Ну, типа Discovery Delivery, это, собственно говоря, мы исследуем разные его роды фичи, которые конвертят в какую-то метрику. Конвертят они, не конвертят у вас конкретно. Я думаю, что конверт, потому что бизнес существует, растет и все такое. В этом смысле решение принято. Но то, что не конвертит, то уходит в сток, что конвертит, то встает на фронт и начинает работать. Поэтому этот процесс крайне полезный. В нашей классификации весь процесс относится к функции change. Вообще весь. То есть это весь процесс про change. Это процесс про то, как менять нашу систему, чтобы делать ее более функциональной, удобной и менее ресурсоемкой. В итоге фича же, она же может конвертить не во фронт, в смысле увеличивать конверсию, она может конвертить, например, снижение вычислительных мощностей, оптимизацию кода и вообще выход другого. Понятно, да, в этом смысле? Вот это процесс. Это я про черненькую сейчас говорю. Дальше говорю. Ребята, значит, если мы этот процесс начинаем переводить на человекомашинную систему, Мы предполагаем, что мы по скорости этого процесса, это то, куда Димаш с командой целились, что мы по скорости этого процесса будем точно выше рынка. Ну или так, выше того рынка, который не использует AI. Вот все, кто не использует AI, мы как бы их вынесем с рынка. И это суперважная штука с точки зрения того, что мы фичи будем докатывать быстрее, значит функциональность нашей системы будет расти быстрее. Значит мы будем на этом фоне отжирать у конкурентов то, что они не могут забрать Вот наша постановка Я правильно говорю? Соответственно мы целимся в то, что у нас будет процесс, в котором знание о том, какая фича нужна Как она конвертит, насколько она быстро зарабатывает или экономит нам Мы эти знания будем формировать с другой скоростью В пределе Это предмет. Это предмет. Это то, с чем мы собираемся разбираться. Значит, в целом, теперь давай я займу позицию, специальную игровую позицию, займу позицию лица принимающего решения. В данном случае, поскольку я представляю ваш бизнес, я могу сказать, что в целом для любой IT-компании процесс Discover Delivery и докатки фичей является бизнесом, как Паша говорил, бизнесообразующим. Те, кто не умеет это делать в IT-компании, те, как правило, очень быстро с рынка выходят и их обгоняют другие системы. Поэтому для вас это бизнес-critical. Если в этом процессе ваша производительность высокая, то вы реально больше зарабатываете, больше клиентов имеете. Поэтому я, как все, понимая критичность этого процесса, а все понимают, наверное, критичность этого процесса, то, что он докатывается до, значит, докатывает эти самые фичи. Ну вот, как минимум, ребята здесь должны понимать, Леша должен это точно осознавать, зачем эта штука нужна. Значит, соответственно, если ты… Продуктовый конвейер в любых компаниях есть. Ну, у вас он просто совсем критический, поскольку у вас фронт, если кто-то выкатил фичи, которые вы не успели выкатить, он просто себе часть привлечения забрал, а ты за привлечение платишь очень дорого, и поэтому тебе надо удерживать, тебе надо фичи, это способ удержания и повышения среднего чека или повышения конверсии, там как бы невозможно. Я понимаю всю ценность этого процесса и куда мы целимся, я себе говорю: "Окей". Ну то есть, типа, да, сама постановка говорит мне, что давай посмотрим в эту сторону. То есть, как бы, мы оба с тобой знаем, я в здравом умею твердой памяти, ты в здравом умею твердой памяти, мы оба с тобой знаем, что мы не знаем, как оно будет, потому что никто еще по этому пути сильно не ходил. Я слышал там в одних, там в Авито кто-то делал, я слышал, что в Яндексе что-то делает, в ВБ кто-то что-то делает, то есть на других площадках кто-то что-то делает. Я вижу, что там и код они пишут, и тестирование, значит, у Димаша команда тоже пытались в эту сторону ходить. Я это все слышал и понимаю, что раз все в эту сторону смотрят, значит, как это называется, и мне стоит хотя бы заложить какой-то ресурс на то, чтобы проэкспериментировать с этим переходом. Вот это как бы первая часть шага. Теперь важная штука, что я про тебя понимаю. Мой вопрос будет какой? Я говорю, хорошо, это ты своими силами будешь делать? Нет. Не своими силами. Значит, я теперь даже тебе по-другому скажу. Выделяя эту историю. Представим себе, что вот эта черненькая фигурка, которая процессит, это ты и есть. Ну, ты за дискавер-деливер отвечаешь. Я говорю, так тебе же придется тогда, где маркеры другого цвета, вот он. Значит, тебе же придется тогда вот из этой позиции своей выскочить в позицию, которая будет обеспечивать переход. И удерживать одновременно и ту, и другую. Потому что здесь позиция, потому что мне нужно, чтобы Discover Delivery продолжал делаться, мне не нужно, чтобы ты его остановил. Ремонтная работа Проблема еще в том, что вот этого как такового нету Сейчас Еще и этого нету Она размазанная Она еще размазанная Но как бы еще круче То есть надо тебе ее сначала как-то подсобрать Потом соответственно встать Относительно этого в позицию Трансформации, перехода Я буду это переходить, но еще и делать это буду Значит соответственно у тебя здесь Как минимум Ну я что предполагаю Я говорю, это значит, команда этим начнет заниматься, значит, главное, чтобы базовый процесс от этого не пострадал. Или он пострадает, ты говоришь, или нет. Мы, как бы, может, даже чуть-чуть замедлимся вначале, потому что мы люди оттуда должны будем вынуть на другие задачи. Так или не так? Да, скорее всего, он в какой-то части замедлится, потому что часть ресурса будет алоцирована в трансформационную историю. Вот, отлично. Дальше у меня вопрос, о котором мы с тобой тоже говорили. А сколько времени вот эта просадка, которая у тебя там нарисована, как ты ее оцениваешь сейчас на вскидку, хотя бы в горизонтах? Сколько мы ее должны, эту просадку терпеть? Понятно, о какой просадке, когда при переходе мы начинаем эллоцировать деньги в новую команду, эту команду, если не снаружи берем, да даже если и снаружи берем, все равно же деньги-то у кого-то отбираем, а если мы их изнутри достаем, то есть свою же команду грузим, с них какая-то часть задач съезжает, они догружаются задачами трансформационными, значит задачи операционные начинают повисать в воздухе. Ну, не повисать в воздухе, а как минимум медленнее делаться. Надо же приоритизировать эти задачи. Ответ такой. Мы сразу всю команду трансформационную не собираем. Вначале мы идем в то, что описываем основные кусочки вот этого discovery, delivery. Понимаем, где у нас затупка, где вот эта бутылочная горшка. И там много ресурсов не надо. Условно говоря, бизнес-аналитик там и достаточно. Вот сейчас ты начинаешь по делу говорить. В каком смысле по делу? Ты говоришь, ты мне сейчас только нулевой гейт описал. Да, да, да. Ты мне говоришь, а мы сначала не паримся. ничего пока не трогаем. Сначала, вон там то, что это самый, как его, мягких говорю, сначала уйдем в бизнес-анализ. Сначала уйдем в бизнес-анализ, причем в бизнес-анализ хитрый, вот этого самого процесса. Посмотрим, где там есть боталл-неки. Где поле для иизации вообще. Либо в движение этих самых артефактов, либо в какой-нибудь аналитической процедуре. У нас, по сути, два: либо преобразование артефактов из одних в другие, либо аналитическая процедура, которая соответственно прогнозы и так далее. Вот мы сделаем сначала этот research, ты сейчас точно сказал, нужна одна единица. В целом этот research может длиться, условно говоря, месяц пробежали для того, чтобы сделать полную работу, или мы можем вообще сделать совсем блиц-крик, чтобы этот research делать не как бы человек бегает и следует, соберем какую-то сессию типа интенсивную, через через который вытащим эти проблемы с точки зрения бутылочного. Ну, просто за один день. Дешево, короче говоря. Ну, короче, есть разные форматы, как ускорить этот процесс. А что дальше я тебе хочу сказать? Это важная вещь, над которой я хочу, чтобы все подумали. Значит, уже вот здесь. Значит, у тебя, мы все говорим, вот эта часть, то есть часть затраты, она всегда будет объективна. Ну, затраты имеются в виду, которые мы несем, это вот вся та же самая схема, затраты, которые мы несем на переход. А вот эта часть, она всегда пунктира, мы ее не видим, но это справедливо. Дальше мы говорим, смотри, если мы здесь сделали шаг, потратили деньги, например, на исследование процесса, на бизнес-анализ, И увидели здесь гэпы и узкие места. Это уже потенциально вклад в этот шаг. Наверное, скорее даже здесь будут тогда не такие затраты, как мы сейчас рисуем, они могут быть снизены. Да, ты говоришь, это либо вот сюда, либо мы чуть-чуть кривую подправили. То есть мы вот здесь этот гэп обнаружили. То есть у тебя мысли, мне кажется, этого хватило. Каждый шаг, он либо конкретизирует неопределенность, он эту воронку начинает схлопывать. И в этом смысле не то, что мы деньги начинаем зарабатывать потом, но мы без этого шага вот здесь вообще ничего не увидим. А здесь мы сделали, нашли три гипотезы. И у нас вот эта часть стала чуть более определенной. Ну, допустим, она как бы переехала пораньше вот сюда. Значит, мы говорим, это вот три твоих этих штуки. Я нарисовал в том смысле, что одна совсем определенная, потому что мы увидели, что люди это делают, и до нее добежать можно. Денег там больших нет, но в целом мы видим, что они там какие-то есть. И мы выделили три гипотезы. Одна чуть более определенная, но все еще нет, и одна какая-нибудь долгосрочная, в которую мы еще когда-то придем. Это три твоих кривые. Но вот эта точка, которую мы здесь провели под названием сессия бизнес-анализа, которую мы внутри сделали, она нам уже дала основания двигаться дальше. И я так с врагом говорю, хорошо, давай эту сессию переведем и посмотрим. У меня нет задачи сейчас выгрузить тебе все деньги. Мне нужно тебе обеспечить бюджет на этот шаг. Да, да, да, небольшой кусочек. Я вот, чтобы эта логика была, значит, как бы мы этот бюджет на этот шаг обеспечили, ну, в смысле, все мы раскрыли, потому что первоначальная постановка меня устраивает, но мы просто не знаем же, как мы, сколько вот это все будет длиться. Мы, значит, в Discovery Delivery с тобой договорились на этот шаг. Мы говорим, ну хорошо, окей, мы там точно найдем, а дальше что? Ты говоришь, ну как бы дальше вот эта часть, значит, у нас может быть следующий минимальный шаг. Это вот здесь. Он будет называться прототипирование. И параллельный с ним, а и платформа. Прототипирование нам докатит вот эту часть и здесь тоже сделает определение. до определенности. Может быть, даже какой-то дальний горизонт тоже прорисует. И параллельно, что совершенно верно, мы начинаем, когда мы уже спротетипировали, мы начинаем понимать, на чем мы это делаем. Я это рисую ниже по стрелке, потому что вот это, это уже кост, который прямо, ну, это все косты, которые, грубо говоря, можно потянуть в рамках одного бюджета, даже не надо доп. средств согласовывать. Ну, как это называется, перераспределяем бюджет внутри, ну, что это? как бы на это миллион потратили и на прототипирование, ну там тоже пару миллионов потратили, но немного. На платформу уже там порисуется какая-то чуть больше объем затрат, но мы знаем, под что мы ее покупаем. Мы говорим, что мы платформу будем покупать под то, что у нас какое-то количество агентов доразвернутся до конца определенного срока. То есть, как ты посправедливо сказал, мы все время эту штуку к себе за счет этих действий, мы ее все время как бы вот из такой чуть-чуть Мы ее и конкретизируем, и с рамки сужаем. И это общая логика, в которой ты ее притягиваешь в себе каждым действием. То есть каждое действие создает тягу и магнит, чтобы она случилась на этой части. Вот сюда ты доехал уже. Говоришь, окей, когда у нас развернута платформа, вот в этой части мы получим... Смотри, важная штука. Это по сути каждому точно нужно понимать. И вот это то, что я говорю сейчас, вот эта черта, которую я провел, это от 3 до 6 месяцев. Что мы через 3-6 месяцев можем получить? Как вам кажется, через 3-6 месяцев? Мы провели Discovery, бизнес-анализ. Как тебе кажется? Да, у нас есть уже работающие прототипы, у нас есть платформа, на которой мы можем гораздо быстрее прототипировать те же самые другие процессы. Внутри нашего портфеля. Или даже уже от прототипов доехать до каких-то минимальных рабочих решений, которые прямо-таки работают под капотом и чего-то уже создают. Для нас эта важная часть заключается в следующем. Для нас эта важная часть заключается в том, что несмотря на то, что создавать они будут не супер ценность, которая нас куда-то там в космос забросит, но важно, что мы научились их создавать и процессить. И они поставили их в контур. Это вот на этой точке, когда ты просто сказал, что у нас этот самый, мы с тобой ее сейчас на кварталах рисуем, вот все, что я рисую, это происходит на этой излишке. И то, что у нас уже есть работающие агенты, или мультиагенты, или что-то еще, это то, что мы обсуждали с Димашем и, соответственно, командой. Вот если они появились уже. Причем, смотри, важно, это то, что я вот ребятам говорил здесь, хочу сказать. Появились в смысле, не в смысле, почему я тебя поправил насчет прототипов. Появились в смысле начали воспроизводиться. Ну, то есть, типа, я все, я теперь могу отойти, а он продолжает работать. То, что я создал. Вот надо добежать до этого, тут главное слово воспроизводства, добежать до того, что опыт одного агента воспроизводится и не требует каждый раз туда заглядывать и что-то там подправлять. Вот мы доехали, он у нас здесь небольшой, в этой части, вот здесь, на нашей платформе, но уже у нас там 3-4 агента работают, и мы конкретно можем, 3-4 агента на этом пути, это значит, какая-то часть процессов уже, значит, доехала до маленькой, я сейчас рисую, как бы не пропорционально, но маленькая часть, какая-то доехала уже до того, что она переехала на рельсы. Мы, соответственно, можем по этому поводу уже начинать выстраивать политику. Вот объясню, почему это супер важно, почему я на этом заостряю внимание. Потому что следующим шагом, мы с тобой тоже про это проговаривали, там даже нарисовано, по-моему, вот здесь нарисовано. Следующие клюшки там. Не, не, сейчас даже не про следующие клюшки. Следующим шагом у тебя пойдет разговор, а не об инвестициях в легкую платформу, которая поддерживает агентов. А следующим шагом у тебя пойдет разговор в системное решение, которое будет поддерживать полный переход. А полный переход – это 100% мультиагентная система с оркестрацией, со всеми пирогами. И под эту мультиагентную систему тебе, скорее всего, защищенные контуры, тебе, скорее всего, ДВХ, тебе, скорее всего, антология данных, тебе, скорее всего, модели, собственно, либо внутренние, либо… К этому все-таки я так вижу, что мы будем готовы только после доказанного вот здесь. Я и нарисовал. С чего я тебе говорю. С чего мы нарыли в Discovery Delivery. Вот сюда доехали, так у тебя для Discovery Delivery тоже надо будет это все развернуть. И вот с этой точки можно начать разговаривать про большие затраты. Внутри. Которые, я их специально нарисую, как ты видишь, в нижней точке, которые будут составлять основную часть затрат, Потому что после них, на них, на этой системе, мы начнем разворачивать мультиагентные системы, у которых потенциал вот этого, на которых клюшки, круглого ряда, и делаются. Но мы уже до этого знаем, что мы умеем строить на этих платформах, на платформах открытых, небольших агентов, которые крутятся, приносят защитимую ценность. Мы понимаем ограничения инфраструктуры, провели исследования, часть работ, которые у Тани были сеземенные, вот это все здесь развернули, прежде чем мы идем в тяжелый капекс. Ну, то есть, типа говоря, в создание полноценной платформы под мультиагентов. И это какой-то гейт, ну, грубо говоря, здесь гейт 1, здесь гейт 2, по большому счету, здесь еще промежуточные шаги есть. А это типа третья большая фаза, это первая большая фаза, это вторая большая фаза, А это третья большая фаза, на которой начинается, собственно говоря, и есть четвертая большая фаза, потому что как только вот эти затраты понесены, и время, здесь время сильно не сожмешь, а значит в них вложенное случилось, нужно быстро-быстро начинать раскатывать все масштабирование. Все масштабирование с точки зрения, сейчас я пока еще, пока Discovery Delivery ищу, пока это самое. Но когда ты говоришь, смотрите, это мы в Discovery Delivery, но как бы платформу, которую мы создаем, она через Discovery Delivery не отобьется. Поэтому мы можем уже параллельно начинать смотреть на другие эти самые SRT и, соответственно, планировать сдвижку в них. И вот эти другие SRT в совокупности отобьют вот эту платформу. То есть, каждый из них будет стоить дешевле, потому что мы здесь уже эту работу проделали. Мы должны снижать время и стоимость на трансформацию каждого следующего нашего пути. Не столько же усилий и столько же ресурсов вкладывать в каждую разработку. Типа, мы вынулись с этого, всей командой побежали, следующий и следующий. Не так. Каждая следующая должна становиться дешевле. И это функция конвейера. Да, еще там точно будут появляться блоки, которые переиспользуемые модули. Здесь должны появляться переиспользованные блоки. Я говорю, что когда мы доехали сюда, у нас с переиспользованием блоков есть тестирование гипотез, поиск идей и тестирование гипотез, у нас есть создание прототипов, у нас есть создание первых агентов, которые работают, И у нас, если переслание, вся инфраструктура под следующих агентов есть. Я в смысле не в этом же Discovery Delivery, а вот здесь. Блоки, порождающиеся здесь, они потом будут в других местах. Я про это и говорю, что условно говоря, вот Капекс-то я видишь, там специально нарисовал ниже, потому что он не покроется эффектами от Discovery Delivery. Мы в него вложимся, но инспекторы от Discovery Delivery, которые будут, будут 100%, мы будем их измерять, мы с себя не снимаем, но мы точно знаем, что это не покроет вот эти вложения. Но эти вложения мы здесь делаем не для того, чтобы покрыться Discover Deliver даже от кратного его увеличения, а от того, чтобы потом не тратить на следующих этапах, а каждый следующий этап, если он с точки зрения коста будет дешевле, вот эти, это мы, соответственно, начинаем постепенно как бы разинвестировать. Потому что на первом проекте в любом случае будет создание инфраструктуры, и не надо стараться все создание инфраструктуры первым же проектом и отбить. Ну или может быть принято решение, что вот этого мы не делаем, к примеру. Что тоже ты, нет, ты про это сказал. Здесь я как бы по умолчанию, это была правильная история. Ты говоришь, мы вот здесь доехали и сказали, все, мы дальше не идем, нам этого хватает. мы как бы вот этот, как сказать, вот эти затраты, вот тем эффектом, который здесь сгенерится, они точно отобьются. Он будет меньше, он не будет кратный, как мы планировали вот здесь. Он будет, ну, типа процентный. Мы чуть быстрее докатываем фичи, чуть точнее их определяем, чуть быстрее ищем. Ну, то есть у нас эта в целом производительность повысилась. Она не выросла кратно, мы не стали эггерами рынка, но как бы в целом мы получили свой эффект в процент. То есть, грубо говоря, мы фиксируем прибыль здесь, если не идем сюда. И эта точка, почему я ее так, вот это перекрестие жирно нарисовал, это точка, в котором я, как владелец ресурсов, принимаю решение. Ты мне показываешь, я смотрю и говорю, дальше я спрашиваю, сколько будет стоить? Ты говоришь, ну вот это в десятку, или там в полтос. Вот это в полтос уйдет. Говорю, что мы все, серьезно, в полтос? Да, вот меньше никак не получается. Я говорю, ну как бы, Discovery Delivery полтосом же не отобьешь? Нет, ну тут мы лучше в лучшем случае 20 найдем Я говорю, а остальное? А остальное надо разворачивать в следующие этапы И там в каждом, ну как бы если здесь 20, здесь 20, здесь 20 То тогда мы доедем до того, что мы переиспользуем всю инфраструктуру Все цифры, которые я сейчас произношу, понятное дело, вымышленные Все может случиться и более оптимистичным способом, менее оптимистичным Будет еще отдельное веселье Вот здесь-то понятная история Здесь мы работаем в плюс выручки а остальные, собственно, это уже оптимизация, то есть сокращение может быть фото, то есть там другие эффекты, другая логика обоснования всего этого будет, капекса. Но в той логике, которую мы сейчас с тобой проговорили, один раз логика вот та, что я хочу туда переехать, а второй раз логика такая, как двигаться в ситуации, когда я не знаю, когда я не знаю, как туда переехать. Есть у меня минимальный шаг повысить определенность. Ты говоришь, да, есть четыре минимальных шага, и каждый из этих шагов не строит драматического расходования ресурсов. Не надо потратить миллиарды денег на то, чтобы сделать первый шаг. Это то, чем я считаю, мы отличаемся от наших коллег из МТС Банка, которые сразу просят большой ресурс, потому что у них вице-президент, про маленький ресурс не разговаривать. Ну, типа, лень с кровати вставать. Слишком мало денег на кону стоит, поэтому мы не пойдем. Поэтому надо сразу придумать какой-то большой эффект и приходить его защищать. Я не... Как бы у каждой... В каждой избушке свои погремушки, как говорится. Но я хочу, чтобы мы вот в этой точке зафиксировались и поняли смысл дела. Ну и, короче говоря, в каждом вот этом первом, втором и между ними будет своя, возможно, как это запрос на свои ресурсы. Давай я тебе в другом скажу. Вот сейчас все сваливают, главное, что мне интересно. Значит, что я тебе хочу сказать. В каждой точке у тебя будет вот это. Маленькая, понимаешь, как бы логику, да? Ты говоришь, да даже если мы просто пройдем и найдем узкие места, и здесь развернем платформу, которая даст людям побыстрее работу сделать, мы все равно уже получим маленький природ. И скажем, дальше не идем, Там все зашибись, слишком много неопределенности, слишком большие затраты, не хотим в эту сторону идти, хотим, чтобы просто люди открытыми инструментами начали пользоваться. И как бы на этих открытых инструментах, кто себе какой-то бота полезного создал, кто микроприложение сделал, и как бы меньше стали, и вообще любопытство какое-то проснулось, ну вот они пусть поживут в этом. И пока, вот сам Вел убежал, он говорит, пока мы не упремся в границе собственной некомпетентности, ну типа сделали все, все, что могли сделать сами, все сделали. И как только мы сюда уперлись, вот поняли, мы можем делать следующий шаг. А здесь живем год на нетом уровне, вот на уровне, что называется, локальной оптимизации и освоения открытых инструментов на доступных данных с минимальным обеспечением. Мы уже вышли в маленький плюс, мы знаем, что он там есть большой и так далее. Мы не готовы идти к большому блюду. Ситуация жесткая, нет сейчас ресурсов избыточных, непонятно, кто лидировать будет. Очень большой быклок, не можем никого выдернуть. Ну вот, не готовы мы сейчас. Готовы вот в этой маленькой истории. Ну хорошо, как бы окей, зафиксировались, пошли дальше. Доехали сюда, раскатали платформу, каждый должен создать там себе минимального агента, начать с ним работать. Этот минимальный агент, я имею в виду решающий какую-то минимальную задачу, потому что, еще раз, ценность. ребята это показывали, ценность только в мультиагентных структурах, там ее по-другому никак. Когда они начинают друг с другом работать, я имею в виду ценность, которую прямо можно ощутить в деньгах. Ну как это по жизни? Ценность не когда ты человека нанял, а когда команду создал. Когда команду создал, у тебя начинает генериться реальный бизнес-результат. Когда ты нанял одного человека, даже если ты нанял одного продавца, ну как бы большого результата он тебе не сделает, а если он сделать тебе супер большой результат, то непонятно, кто кого нанял. Как раз просто уйдет с рынком и все. Обычно командные единицы, мы меряем команды. Здесь точно так же, когда команда-команды дойдем, а под команду нужна инфраструктура и затраты, это не обязательно 26-й год. Мы можем в 26-м году доехать до вот этой черты, а на эту закладывать, например, 27-й год. И это гибкости дает нам на порядке больше, чем если мы защитили стратегию и умри, но добеги. Потому что может все наоборот оказаться. Может оказаться, что мы, оказывается, быстрее можем сюда двигаться. И что тут эффекты, на самом деле, помощнее. И вот это прорисовалось пораньше. Почему? Потому что доехали модели поумнее. Доехали. Мы же помним, что фоном, рамочкой, идет скорость зрелости технологий. И я вам сейчас говорю, вот мы сейчас в нашей дискуссии с Димашем Не доедут, не будет, ничего не случится Всегда будет это разделение А вот я не прав окажусь Хрена, когда едет все И они окажутся такими умными, что можно будет полноценного сотрудника из них делать Так мы ускоримся тогда просто Потратим больше денег, но мы уже будем к этому готовы Мы уже на этом пути стоим И это согласование, смотри Мы все еще находимся в этой рамке Я понимаю, что я хочу и driven, давай так, не компанию для начала, я хочу и driven Discovery Delivery, на нем хочу натренироваться, чтобы потом идти в AI driven компанию, соответственно доезжать до процессов продаж, до базовых производственных процессов и вот все туда хочу. А на тебе, как на лидере, который взялся за это и решил на этом получить эффект, я готов профинансировать. И это этапное финансирование, ну такое как бы рациональная иезация. Бережливая, бережливая иезация. Не как бы, не фундаментальная. Мне просто, давайте так, я скажу свою позицию. Мне кажется, что иначе сейчас, все зависит от масштаба, но сейчас так двигаться более рационально в силу того, что у нас высокая зрелость и волатильность, у тебя еще, соответственно, как бы там типа неопределенность рыночной ситуации. Потому что это тебе влияет на самом деле на переезд, а вот это тебе влияет на базовую деятельность. Может тебе оказаться, что у тебя как бы бюджеты сжимаются, рынок падает, и вообще другими надо будет вещами заниматься и переориентировать эту историю. Вот у тебя есть две рамочки, в которых ты весь этот цикл процессишь, но фишка в том, что можно в каждый момент выкрутить в этот самый плюс. Потому что здесь у тебя даже простое использование инструментов, ну вот я приводил пример, просто раз люди начинают себе пилить дешборды. Начинают все перейдеть дешборды, на этих дешбордах начинают проявляться деятельности. Люди говорят, подожди, а что мы здесь делаем? Давай перестраиваем свою работу. Любой дешборд, то есть объективация реальной ситуации заставляет тебя перестраивать. Ты на метрику начинаешь следить и говоришь, подожди, у нас что-то с процессом не так. Метрики начинаешь перестраивать процесс. То есть в этом смысле, и это не требует ничего, просто люди сами на чем-то напилили, на том, что мы для себя приняли. Поэтому параллельно идет история с HR с обучением, со всем вот этим, чтобы повышать общий фон компетенции. Я про это и говорю. Здесь HR и обучение – это создание возможности для того, чтобы люди потом этими решениями пользовались и какие-то генерили отдельные гипотезы, которые мы потом и здесь объективируем. Здесь, кстати, можно непоследовательно, если мы здесь идем хорошо и мы понимаем, что у нас, например, зрелость докатывается и экономическая ситуация позволяет нам дальше двигаться, так мы можем сдвинуть запуск параллельной функции. А давай теперь не только в Discovery Delivery, а давай теперь маркетинговые продажи сюда подтянем. Но мы уже по этому пути ходили, переложимся в эту историю, сделаем из себя штатного модератора сессии, который делает открывающую историю поиска гипотез, и проведем их по всем отделениям. Маневров целая куча, но мы уже все понимаем, как начать. И самый главный чек понятен входа. Чек, и этот чек отобьется в любом случае. Его можно даже заморочившись посчитать, ну, типа, через то, что люди стали использовать решение, как бы выросла производительность. Понятно, что там будет маленькая, ну, там незначимая будет эта величина. Но в целом, значит, как бы обычно никто и даже не считает. Все говорят, ну, и так понятно, что люди просто стали лучше работать. Есть декларативный рост производительности? есть как-то это на самом деле видишь в адрес просто видишь потому как сдаются документы по даму как у тебя по объективной реальности особо не видишь а вот заявляется там не но он так смотри как бы заявляется людьми же самим и он говорит я бы типа стал быстрее отчеты собирать но супер же и раньше на него ночь убивал целую а сейчас за две минуты у меня этот отчет собирается и раньше я там типа два месяца сидел с этими финансовой отчетностью собирал какие-то разные данные и у меня как бы голова от этого пухла. Сейчас я эту финансовую отчетность могу собирать за два дня, и, блин, у меня, оказывается, куча свободного времени образовалась, я могу его потратить на что-то другое. Потому что финансовую отчетность собирают же люди, которые другим занимаются, бухгалтерия просто нагибает всех, давайте финансовую отчетность, а собирают ее другие. То есть, короче, у тебя может быть куча косвенных эффектов, ты даже их можешь замерить, если поставишь себе такую цель, даже на этом этапе. Тут надо будет научиться их замерять, это правда. Пока еще не все можно замерять. Научиться их замерять это вот все через ту историю, что мы как бы какое-то знание, например, знание финансовое, знание о фичах, знание исследованиях, вот в этом процессе какое-то знание начнем производить чуть-чуть быстрее, чем мы его производили до того. А оно как бы где-то производится быстрее. Там в этом знании какой-то артефакт, например, быстрее начнем отрабатывать. Например, быстрее саморизируем отчет, выделяем главное и по направлению. Мы такое можем сделать больше. Вот логика, в которую я считаю, имеет смысл сыграть. Значит, это самое, как сказать, позволяет согласовывать бюджеты и работать гибко из любой позиции. Ну, из твоей позиции точно. Не идешь согласовывать сразу гигантский бюджет. Даже шаг назад, как это называется. Можно говорить, что вот с этого, и вот первый шаг. Можно не рассказывать про вот все. Ну, в зависимости от того, какие отношения у тебя с лицом принимающими решениями, можно хоть все рассказать, а он скажет, что-то мелочь какая-то. Вот так разворачивается. И он говорит, нет, давай сначала маленькое. Ну, хорошо, давай маленькое, вот оно вот здесь и находится. Вот как это в этом смысле организационно встроить в каждой компании здесь присутствующих, начиная с фиксации предмета про что я тебе сказал у тебя там цифры, но было бы здорово если бы с предыдущих модулей ты подтянул бы карту, она же у тебя есть карта предыдущего модуля и сказал бы, а мы же уже часть работы проделали мы уже разметили карту, сделали прототипчик смотрите, у нас уже как бы часть работы вот эта, как-то пол дороги ну не пол дороги, одну десятую 0,10% дороги мы прошли Вот у нас карта с размеченными позициями, а вот у нас прототип сделанный. Вот смотрите, мы уже этим подтверждаем свою претензию, ты подтверждаешь свою претензию, на то, что можно туда двигаться. Прототип же мы делали на прошлом модуле, он у тебя есть. Вот его внести в итоговую организационную презентацию надо в качестве. Ну, в итоговую, да. Это я все буду собирать там целиком, естественно. Я к тому, что предыдущие модули, работа на них, они играют роль поддержки обоснования организационных изменений. Где у тебя основание говорить, что это все можно? Мы же уже сделали. Мы же уже сделали первый шаг. Вот смотрите, вот он есть, вот она работает. Только это мы сделали, собравшись одним, а мы теперь хотим, чтобы это была система. Мы одни сделали, мы таких еще сделаем пять. Вот общая логика. Хотел сказать, понятно оставшимся, все уже уехали. Хорошо. Ладно, я... Поблагодарим докладчика за его терпение. Давайте на сегодня мы припаркуемся. Значит, версия организационных схем и дискуссия по организационным схемам с пониманием того, как она приводит к финансовым результатам, у нас будет до конца модуль вестись. Ее надо будет сделать. Я так понимаю, у нас на завтра точно есть заявка от Алексея. И я надеялся, что еще Витя тоже свою версию скажет. Я поэтому раскрутил, чтобы был вопрос передел. Я не знаю, Миша, ты будешь говорить или не будешь? Ну ладно. Мария. Да-да-да, давайте-давайте-давайте Это сейчас важная вещь, потому что на самом деле задача на межмодуль будет Ну у вас все сложно Значит, на задачу на межмодуль будет начать вовлекать Сложно к тому, что задача на межмодуль нужно будет перестроить деятельность Начать вовлекать в нее других людей Ну типа предложить позицию Почему я там, Саша, тебе так это самое Потому что за межмодуль, какой-то тип переговоров о следующем действии нужно провести и прийти с ответом. Да, нет, на что наткнулись. В организационную позицию надо занимать. Всем хорошего вечера. Завтра у нас в... Йога есть? Нет? В 9. В 9 часов нету йоги, к сожалению. Черт, так хотелось йогу. А, да, завтра надо прийти в кофточках, потому что завтра мы будем фотографироваться. Вот в этих кофточках все будем фотографироваться. Шапочки для плавания по желанию, каждый. А, можно новогодние, кстати, копачки вот эти самые, для гномики. И елочку мы завтра тоже принесем. Да все закончено уже, это я так просто. Можно вставать, уходить, я просто, пожалуйста, хорошего вечера, налейте себе бокальчик там, все дела, шампанского. Новый год же приближается, неумолимо. Спасибо! И погода хорошая. Вы же на три года или заходили? Когда я вначале Полина разборил, я говорил, что скорее всего на три года. Кажется, сформировался после чего-то. Нет, подожди, сначала доложите я не знаю, завтра сможете ли? Ну, я вот сижу, делаю форм структуру. Да, структуру. Ну, Я надеюсь, что сейчас это дискуссию внимательно услышал. Внимательно я слышал. У меня есть такое, я могу внимательно послушать, а через полчаса все забыть. Может, завтра сидят? Нет, ну, смысл-то ты понял, что у тебя уже движение? Мы еще в губе не зашли. Другая ситуация, по-моему, прям, считай, насколько таки. Нет. У него ситуация заключается в том, что он двигается в мобилизационной ресурсой. В одном месте, в другом, в третьем. Ну, надо построить, чтобы эта машина прокрутировалась. В другом, в другом, в другом, в другом. То, что вот, как-то там, не показывай, нужно, чтобы таких циклов было запущено. У тебя...