Это просили показать просто. Утреннее развлечение. Это как этот самый коммент на Н8Н собирает агента. Это то, что Димаш я тебе вчера показывал. Тут, правда, интернет у нас такой, что прям... Да, сам все собирает. Ну нет, надо что-то писать голосом. Видишь, я написал. Проверь весь сценарий. Мысленно еще не работает. Надо еще все-таки писать текстом. Но здесь видишь, у нас не очень хороший, да, вот он постоянно прорывается, поэтому он, как это называется, то есть, короче, когда нормальный интернет, чего не будет у нас, видимо, в ближайшее время, вот, то он, можно собирать агентов, то вчера, Макин, помню, вчера показывал, что, типа, зачем с нодами самому копаться, можно, значит, типа, у нас есть специальный инструмент, который, собирает ноды. Вот специальный инструмент, называется агент внутри комета. Открываешь его, говоришь, собери мне вот эту вот кракозябру, которая на экране, значит, эта штука, которая моя стенограмма обрабатывает, возвращает сам репоним. Значит, это все собиралось с помощью этого самого агента на комете. И вполне себе рабочая версия получилась. Я Димаше показывал результат, когда он действительно забирает стенограммы и их обрабатывает. Это просто так. Комет от Perplexity, да, они просто встроили ассистент. я проверил на 2 есть же атлас браузер который в ооо пнай вот лишь там скотина такая прерывает интернет в казахстане ром получше с интернетом поэтому да поэтому тут как бы вопрос будет какой вот все это не собрано не мной то есть я там единственное что делал это эти самые токен отдавал ну короче креды все вставлял в полях по сути это уже компьютер юз от отуза она чуть-чуть по-другому уже да она уже работает не смысле как мышка отвечающий в чате сделали же туалзу которая там мышь мышка управляет и мышка бегает кликает она так и делает он именно управляет компьютером или он да да ну смысле как компьютер не компьютером он кликает мышкой вот он делает эти самые скрины это еще это n8n от нейтан открытый в комете в комете казалось что у него очень крутой агент вот этот я попробовал в атласе в атласе ленивая жопа этот самый ему Он такой говорит, что-то тут так много надо сделать, типа делай сам. Я думаю, вы с кого списывали персонажа? С конкретного разраба, что ли, который обычно такой говорит, так тут надо 10 нот добавить. Нет, это для меня тяжеловато, в текущем интерфейсе я не могу. Он такой, а Комет, значит, не ноет, вот он открыл сейчас эту самую, пошел исполнять задачу. И сейчас будет, если интернет у нас не прервется, конечно, он пробежится по всем нодам, все их откроют, напишут там, соответственно, креды. То есть, как это, вчерашнее секретное высказание Алексея, что это суперпрограмма, которую мы написали, ну, оно как бы... Он имел в виду это, да? Но это тоже не очень секретно, короче говоря. Ну да, когда он показывал, что ноды не надо заполнять руками, ноды заполняются автоматически. Вот ноды заполняются автоматически. Внутри. Это вот он сейчас очередной открыл. И я сейчас просто... В принципе, машинка работала, я просто ее докрутил. Был вопрос про N8N, просто я, собственно, что показываю. Вот она, N8N, и вот способ работы с ним, когда даже технической грамотности особой не надо, он просто хреначит сам по себе. Это твой Димаш-агентик, агент, собирающий агенты, короче говоря. Вот сейчас на экране это агент из-под перплексности собирает агенты. Вот он, типа, все коды проверяет и так далее. Понятно, что, ну, честно, так сказать, свою голову тут надо включать, ну, в смысле, надо за логикой последить. Там есть, кстати, место, где системный промпт Я с ним довольно долго возюкался Вынимал его отсюда Заходил в Gemini 3, потому что она поумнее Просил переписать системный промпт Там интереснее Обсуждал с ней вообще эту задачу, как логику Потом оттуда доставал, вставлял сюда какие-то штуки Но с точки зрения прокликивания Ну, ты видишь, Саша, он прокликивает То есть он как бы Он, самое главное, скриншоты Видишь, там внизу он скриншоты себе делает экраны я думаю может быть они уже сами с нейтоном дегрировались и в плане там без вот этого кастализации называется это сделать скриншот считай нажми нет нет нет это же не важно с чем то есть грубо говоря давай так тут любую ты можешь открыть любую стать ваш excel в excel открыть свой можешь здесь открыть excel таблицу да мы пробовали почту собирать с него так вот так он по джима и яндексу Майл ходит, все письма собирает, выдает. Выдает тебе табличку, выдает summary, да-да-да. То есть это не в смысле, как раз то, что с Нейтоном они не синтегрировались. Это и хорошо, ты просто можешь любую страничку открыть. У нас ребята там iSpring открывали, Чичаровский, и туда стенограмму сбрасывали, и он автоматически отчет заполнил. То есть это как бы по сути, по большому счету, это встроенный агент, который работает с любой, с битриксом, кстати, если ты его в вебе откроешь. Если ты его через сайт откроешь, битрикс, это не через приложение, а ты вот в этом браузере откроешь битрикс. Ну, в облаке у тебя же битрикс.ком или какой у них там этот самый. Если ты же его по ссылке откроешь, правильно, зайдешь сюда и можешь через этого агента и с битриксом работать. Достань информацию, проанализируй. А, он просто с экрана работает? С экрана работает? Я тебе... Так он сейчас с экрана работает. Так я это... Нет, смотри, как бы, если ты будешь собирать какое-то систематическое решение, конечно, MCP-коннектор нужно, нужно выстраивать агенты и так далее. Но, как бы, сейчас возможность работать с помощью этого агента с любой программой через веб открывающейся, у тебя есть она уже по умолчанию. Но вот Муслим говорит, что с почтой, там точно так, ты ему открываешь почтовый браузер. По сути, все ссылки, сайты, которые в браузере есть, которые вы посещали, где вы авторизованы, он везде может заходить? Почта, веб, телеграм, если открыть его не через приложение, а через веб, через посылки, Вы хотя бы как-то сказать, собери с канала какую-нибудь информацию последнюю. Он вам прокликает все эти каналы, оттуда вытащит информацию и сделает вам аналитику. Это как бы это просто все внутри уже там, оно есть. Там единственная проблема как бы в этой части сейчас, что конечно если ты открываешь через веб какой-нибудь рабочий сайт, то он получает доступ к данным со всего твоего рабочего сайта. telegram ты внутри сайт внутри телеграм сайте не откроешь ты чего откроешь все равно там сафари или в к нет когда ты чё посылаешь telegram понятно что он посылает но ты неважно вот смотри как представь себе что я открыл здесь битрикс и открыл свой клиентский портал в битриксе где там все данные клиентах лежат здесь запросил скажи мне аналитику по клиентам он и сделает аналитику он пробежится у тебя по всем клиентам вытащит из них данные построить таблицу даже дешборд нарисует если попросишь но собственно говоря он все это сделает вопрос только надо понимать что когда он возьмет данные оттуда он их через через калифорнию протащит и вернет тебе обратного уже в ответе ну смысле сервера у них n8n есть вот она эта штука он она звездочка у них торчит на порядок хуже просто вообще то есть как бы агентности никакой прям пишет тебе я не могу сам ничего исправлять хотя как-то может но как-то уже очень криво работает но давай так я посмотрел у меня у меня не у Это комент, и в нем встроенный его агентик. Он, кстати, продолжает, что ли, да, что-то смотрит до сих пор. Что-то за этот самый. Но это, слава богу, Н8Н, тут никаких сильно, значит, секретных данных у меня нет. Здесь просто это самое. Он просто почему-то на экране застыл на одном. Ну, наверное, что-то исследует. Хорошо, что я не прервался. Но, короче, при устойчивом интернете работает хорошо. Я двух агентов сейчас за последнее время собрал, одного вообще он за два часа мне собрал, который парсит новости про искусственный интеллект, и мне же в канал их присылают по триггеру, там типа три раза в день я поставил, значит, и он три раза в день присылает. Это я к вопросу об агентах, давайте так, это я скорее к вопросу о том, насколько доступна технология уже даже создания агентов, которая оказалась, что она как бы следующий инженерный передел, для этого нужно сильно специфическими знаниями обладать. Сильно специфическими не нужно уже, он обладает всеми сильно специфическими знаниями. А где сложность в создании таких штуковин? Сложность, конечно, в том, чтобы логику продумать. Когда я вчера сказал, что надо, как бы самое сложное, это когда ты, даже нет, задачи ты себе как-то представляешь, а вот путь решения этой задачи, продумать, грубо говоря, И вот возня с системным промтом, как я и говорил, как он должен отвечать, причем их там несколько, их нужно соответственно совместить между собой, чем сложнее, тем больше этих промтов. То есть грубо, как перенести когнитивную функцию, это вот сложный вопрос. И как всю логику преобразования сделать, ну то есть чего ты хочешь. Понятно, что это пока решение на стадии 1, когда он еще что-то не понимает, какие-то вещи допускает, ошибки, но уже, пожалуйста, работаешь. Я его создал на модуле MBA, когда там сидел по новостям, который до сих пор работает. Я прям, как это называется, каждый раз с удивлением обнаруживаю, что мне присылают. Но, правда, как бы только американский в основном, я на Google на американский запущен, но там же можно другие источники подсоединить и работать с чем хочешь. Вот. Я помню, что был про... Это я, потому что был запрос про Нейтана, я вчера его... Вчера его сказал, что вечером отвечу, но уже было поздно, поэтому я сегодня решил показать. Пожалуйста, Николай, а этот кейс будет у нас в материалах учебных? Какой? Вот этот. за дополнительную плату нет, я просто это я не знаю, надо в кейс еще превратить это просто я вот это экспериментировал это ты уже это ну все, да, уже все молодец, зачетку опять в зачетку ставим спасибо ну а если нужно, я просто могу это превратить, но расскажу А тут нечего даже рассказывать, ты просто коммент открываешь. Ну нет, надо как бы показать, что есть перплексы тем, как языковая модель. Это вам на третьем модуле программы iShift надо показывать, что есть перплексы. Это я прям... Это коммент-браузер, который вшит уже агент. Вот и все, вот так будет. Это я уже как бы... Нет, там единственное, что нужно, чтобы вот эту всю песню делать, нужно просто дополнительное знание, где брать API-ключи. Но это тоже знание, которое тебе не нужно из коробки. Ты прямо его спрашиваешь, где взять мне API-ключ. Он тебе на эту страницу забрасывает, и ты там этот API-ключ, его же там, если не разбираешься на странице, говоришь, я не понимаю, где, он тебе же это и говорит. Ну а где брать токен в Telegram-браузере, мне кажется, уже, по-моему, все знают. Там botfazer, там создаешь бота и наклеишь ему, если тебе это нужно. То есть в этом плане это максимально несложный инструмент. Мы пробовали его на одном из интенсивов на таком вот workflow. Ну, имеется в виду здесь, вы видели, там не очень много этих кубиков. А у нас коллеги из Авито приходили, и они, значит, сделали там, типа, штук, наверное, 50 у них было таких потоков, соединенных между собой сложным образом. Он им их быстро очень напилил и потом запутался в подключениях. одно с другим но как у всех у них чем больше контекст тем они хуже работают но каких-то простых вещей я кстати даже думал как можно можно по кусочкам собирать а потом клеить это конечно ну как бы давайте так и это все пока вот начальные сценарии это пока он не умеет пока не собирает пока они сейчас пологом от дуплят что все на самом деле в нейтане через них работают я имею ввиду перплексите. И докрутят еще агентность свою, скажут: "Ага, оказывается, наше это самое употребимое". Вить, это я тебе про это рассказывал, когда говорил вчера. Я в голове держал эту штуку, когда вот он открывается и, соответственно, статьи открывает, собирает какой-то отчет, ну, как бы тебе делает какой-то аналитический материал, пользуясь твоим сайтом, не пишет здесь, а именно как в агентским образом работает. По источникам ходит, дополнительные ищет. То есть ты открываешь свою энциклопедию и говоришь, я собираю там полноценный аналитический отчет по нейробиологии, давая все статьи за последнее время, что там есть и так далее. У вас наверняка есть ключевых авторов, подскажи мне, что делать. он ходит тебе собирает выдают задачи и соответственно строит файл вот максимально полезная штука благодаря этому у меня это самое я вчера говорю что этот зараза сказал что все деньги у вас закончились потому что комит у меня я посмотрел по использованию комит стал вторым браузером после сафари но потому что я очень много им пользуюсь это к вопросу о том как это Как быстро залипаешь на эту штуку, в твоем случае это повышение конкурентоспособности продукта. Ну, то есть, я могу и через Комет с этим работать, конечно, с твоей же Википедией. На полночи можно застрять с Кометом. Это да, это можно. Главное не забывать спать, как мне сказал один товарищ. Хорошо, давайте так. Это просто было в режиме демонстрации. Да, дополни, да. Такое очень маленькое дополнение. Я тоже тут сейчас активно изучаю тему N8N и курсора. И, в общем-то, наткнулся на то, что они достаточно легко интегрируются через MCP. И, в общем-то, есть настройки. Недолго поговырявшись, можно так настроить, что прямо из курсора можно править workflow в N8N. И он сам обновляет, он сам ищет ошибки. В общем, за счет вот этой настройки связки через API и через MCK, как бы все эти настройки и правила, и плюс, как бы, качество кода улучшается в разы в курсоре, когда он делает workflow в N8N, ну, за счет того, что он дообучивается, и N8N дает доступ к документации и к правилам формирования правильного кода. То есть это вот, это простой формат, но прямо такой, где ничего не надо. А можно немножко покопавшись и, в общем-то, с курсором связать N8. Если с курсором связать, будет еще круче. Еще круче по качеству и по скорости. Давайте так, чтобы мы, ну, это прям крутой сценарий. Спасибо тебе большое. Я сейчас имел в виду, скорее, другое. Я имел в виду, что технологические ограничения на освоение агентского уровня уже к концу 2025 года, ну, почти отсутствуют. Ну, давай так, как бы понятно, что длинных сложных агентов еще там не очень удобно, скорее не очень удобно, чем невозможно, потому что как бы не очень удобно, это значит ты будешь их делить, каждого отдельно собирать, потом склеивать, если с курсором соединить будет попроще, но там надо чуть в курсоре подразобраться, то есть надо подраскурить эту тему, но это не недоступно для простого смертного путь. Это может сделать каждый из здесь присутствующих 100%. И мы в этом смысле с вами доехали до этого состояния, но фактически за год. Я бы в начале года, если мы проводили бы эту часть, я бы тебе рассказал, что если ты хочешь сделать агента, найми какого-нибудь человека, с ним договорись, и он тебе будет помогать. Вот теперь могу сказать, что можешь попробовать пройти этот путь сам. Ну, типа, есть в этом история Так, я сейчас возиться не буду Давайте про вчерашний день поговорим Про выступление, которое у нас было вчера Ну и вообще, какие у вас в итоге выводы по итогам вчерашнего дня Это была маленькая демонстрация Сейчас давай по итогам вчерашнего дня поговорим Что стало понятно, или наоборот запуталось или вопросы какие-то возникли по итогам вчерашнего выступления? Вот эту можно разбирать? Какую? Вот что последнее. Сегодня, завтра, послезавтра, это горизонтальная ран, деливери и анализ. Ну, ты поконкретнее скажи, что здесь непонятно. Какую? Он начал с точки анализ послезавтра. Так, микрофон. Он начал с квадратика анализ и послезавтра. Так. Потом он переходил на бизнес-деливери завтра и ран сегодня. Он говорит, работаем как дойная корова. Здесь я, правда, не понял, кто кого дует в данный момент в этом пункте. Дойная корова – это значит, что у тебя есть регулярный бизнес, который зарабатывает тебе деньги. Ты от этого регулярного бизнеса, который зарабатывает тебе деньги, какой-то процент ресурсов аллоцируешь на то, чтобы двигаться сюда и сюда. Есть процентовка, которая в книжках выведена, называется 70-20-10. 70% прибыли ты тратишь на то, чтобы поддерживать текущий бизнес. 20% прибыли ты тратишь на то, чтобы заниматься изменениями и переструктурировать его завтра. И 10% ты тратишь на то, чтобы додумать послезавтра исследовать, проверять гипотезы и так далее. Вот у тебя так распределяется бюджет, который, ну, короче, так распределяется прибыль, которая у тебя остается. Вот у тебя остается прибыль, ты говоришь, окей, 70% на поддержание текущего бизнеса. В нашем случае это рано, это все процессы, которые мы обсуждали, когда мы делаем агентов, работающих с нашими же процессами. Ну, типа вот, ну, типа того, что я показал. Один, второй, третий, типа того, что ты сделал, когда у тебя вот эти, это все идет сюда. Но здесь ты говоришь, что на следующем шаге у меня должен быть, это вот куда ребята ходят, на следующем шаге мы хотим, условно говоря, гибридную систему с продуктом. Ну, типа, чтобы у нас был продукт, который тестирует гипотезы, выдвигает идеи и человек проверяет. Вот это у них в завтра. В завтра и это девелопмент, ну, то есть это уже развитие бизнес-девелопмент. А это, соответственно, послезавтра, это, условно говоря, то, что Димаш говорит, full stack AI-компания, это как раз послезавтра, потому что там еще нет понятного технологического стэка, надо много экспериментировать, следить за этим. Но тебе, чтобы не опоздать с такой скоростью развития, тебе надо, соответственно, сюда какую-то… – 10% эти какие-то… – 10%? – Ну, смотри, как бы 10% не обязательно в живых деньгах, выделить время какого-то человека, выделить свое время. Ну, то есть, типа, здесь может быть просто отслеживание, как бы, прорывных разработок в твоей области. Ну, типа, что меня… – Или анализ конкурентов, допустим, запускает. Нет, анализ конкурентов у тебя может быть и здесь, и здесь. Нет, здесь не анализ конкурентов. Здесь тебе нужно как бы... А? Здесь форсайт, ну, грубо говоря, что может перевернуть доску в твоей предметной области. Ну, типа, давай так, в твоем случае. А можно в целом сделать полностью AI-натив, соответственно, этого самого продавца? Не продавца, а в смысле всю твою компанию сделать, что это будет один большой агент, который будет собирать заказы, следить за остатками, сам заказывать и все это дело продавать, а люди будут заниматься только тем, что они будут, то есть у тебя другая команда будет, будут настраивать этого агента, а ты будешь, ты себе задал этот вопрос, положил это сюда как концепт, не как суперцель, а как видение, и начинаешь потихонечку это исследовать. Смысл заключается в том, что ты как бы, если здесь что-то нарыл, уже тестировать какие-то вещи сюда докатывать а здесь когда он горит дольная корова здесь надо вот и него получается вот справа у него система управления и каким будет бизнес это не цветут да каким будет бизнес и как мы будем им управлять ну и какой будет следующий шаг вот на бизнес-модель новую какую-то все что хочешь бизнес основная тема. куда куда мы дойдем это будет ран после завтра вот в этом квадратике до ран после завтра этого правой нижней это завтра нет ранам у тебя как бы это же принципиальная схема это значит что если у тебя вот это начало воспроизводить вот это в смысле вот эта деятельность начала воспроизводиться, ну, то есть ты больше не тратишь на время на ее создание, она работает как этот самый, как понятный механизм, то он у тебя переехал в РАН, ты с ним дальше работаешь, как в РАНе. Но у тебя есть, у тебя, как бы, это будет вот то, что сейчас у тебя этим самым по шкале времени, то, что сейчас у тебя является ближайшим будущим, должно стать в какой-то момент твоим настоящим. А что-то из далекого будущего переехать в твое ближайшее будущее, а что-то стать на место далекого будущего. То есть смысл заключается в том, что ты просто все время внутри управления держишь эти три горизонта. И у себя на планшетике твоем, на верстаке, как мы говорим, на верстаке ты держишь, говоришь, у меня есть инструменты, чтобы вот это совершенствовать и постоянно отсюда максимизировать прибыль, у меня есть инструменты, чтобы экспериментировать и собирать следующий шаг, и у меня есть часть инструментов про то, чтобы работать с этой высокой зоной неопределенности. Вот там, где я говорю про то, что этот стэк пересоберет любой вид деятельности, буквально любой, там мы делаем какой-то задел. И по мере повышения определенности, что-то докатывается сюда, что-то докатывается в ранты в какой-то момент, когда у тебя здесь уже собран пакет технологий, просто его внутрь опускаешь и предыдущий шаг отменяешь, он тебе не нужен, часть активов продаешь, соответственно перезакладываешься и просто двигаешься дальше. Ну то есть это такая, как это называется, конструкция, которая в мире высокой определенности позволяет тебе удерживать темп в этого инструмента есть какое-то название наверное есть в целом открыто матрица управления на самом деле есть целая серия книжек на это пусть это еще дилема инноватора кристенсен написал по моему 90-е что ли года или 80-е в общем короче теория это давно разработана вот этого всего просто не все в эту теорию играют ну и она про не всегда актуализируется. Когда Макин говорит, что мы смотрим не на IT-компании, а мы смотрим на практики управления в больших производственных компаниях, ну типа в Toyota, Mercedes, в Airbus, он имеет в виду вот это. У них это все есть и с перспективными моделями. Во всяком случае, это был, ну Apple у тебя, вот, грубо говоря, ты можешь видеть до недавнего времени, правда они пропустили вот этот час, сейчас нагоняют условно, кстати, нагоняют покупками, но какое-то время они развивались вот так. То есть можно было, у тебя есть телефоны, у тебя есть какая-то перспективная модель, и что-то они там, типа, себе проинвестировали. Ты можешь ошибиться в ставке вот здесь, и в итоге, ну, не доехать. Но я уже говорил, что, как сказать, есть проклятие легаси, ну, то есть, типа, наследство. Как бы, наследство тебя всегда тянет. Алексей вчера, правда, сказал важную мысль. Это надо, кстати, себя тоже спрашивать, не попал ли я в колею. У Аузаны есть такая часть, как это называется, по колее, ну, если ты в колею встал, по колее ты едешь. И даже если уже понятно, что с этой колеи надо съезжать, съезжать с нее всегда пипец как больно. Ну, потому что по колеи ты едешь, а рядом там нет никакой колеи, тебе надо дорогу заново прокладывать. А дорогу заново прокладывать, пусть даже она где-то в будущем более перспективная, ты это видишь, но сама колея тебя удерживает в предыдущем шаге. Поэтому у больших компаний сложно. Чем больше компаний, тем сложнее им съехать с колеи. Меня спрашивают, почему они пропускают вызов, почему Кодек пропустил вызов, ну и сошел с рынка. Или почему он там, Моторол обанкротился. здоровые компании. Как ты это же говоришь? Ну что, у них умных людей не было? Они идиоты, что ли? Нет, есть уже инерция набранная. И как бы эту инерцию, вот эту машину развернуть. Ну, плюс есть при этом этот еще, как это называется, гордыня. Ну, то есть, типа, мы все знаем, ты нас будешь жизни учить, мы здесь, как это называется, 20 лет в автомобильном бизнесе, а ты какой-то Форд. Что ты мне будешь рассказывать? Я уже его вдоль и поперек знаю. Но, не знаю, этот фильм, который я, по-моему, уже советовал, человек, который изменил все, там есть красивый этот пример. С Брэдом Питнесом. Про бейсболистов? Да, про бейсболистов. Там есть красивый пример, когда он сидит и разговаривает, они говорят, слушай, что ты нам рассказываешь? Эта вся херня работать точно не будет. Вот у нас есть. Ну, это как бы маленький бейсбольный клуб, а большие компании разворачиваются с трудом. Но в целом логика такая, вот это управление, которое ты себе строишь, делаешь аналитику по этому управлению. Если говорить про нашу тему, имеется в виду про AI-шифт, то есть AI-трансформацию, то мне кажется, держать эти все четыре угла в периметре, ну, то есть, как я с помощью искусственного интеллекта меняю текущую деятельность, усиливаю ее, что я в завтра делаю, какой-то следующий шаг, и в какой я прицеливаюсь в будущее. Я могу тебе сказать, что здесь у нас вот это вот, у тебя будут здесь какие-нибудь ко-пилоты, значит, здесь у тебя будут мультиагентские, да, ко-пилоты плюс агенты, это уже все, это уже настоящее, это не сюда. Здесь у тебя будут мультиагенты какие-то, уже первые, куда ты придешь, а здесь у тебя будет какой-нибудь AI-driven, ну то есть, грубо говоря, полностью AI-перестроенный бизнес. Вот у тебя их будет, соответственно, по трем полочкам разложено. Но ты в этом смысле свое время, время своих сотрудников раскладываешь по… потому что время – самый главный ресурс, на самом деле, как бы деньги производные от времени, Потому что есть ты, ты уже оплаченный, ты себе деньги платишь, ты же зарплату платишь или прибыль берешь. Поэтому твой каждый час тоже стоит денег. Если ты их распределил, считай, что деньги вложили. Мы с Игорем вчера разговаривали, они говорят, мы в свободное от работы время напилили лишения. А значит, и денег не потратили. На самом деле потратили. Потому что свободное время, это как бы твое же время оплачивается, твой труд оплачивается. И, соответственно, если ты этот труд из семьи в этот самый переложил, из свободного времени, считай, ты потратил деньги. Ну, просто их как бы тебе никто не выдал. То есть свои деньги взял и потратил. Свой человек и час, да, ты его сюда вложил, ты проинвестировал в него. Поэтому в этом смысле, ну, моя любимая присказа, время и деньги без пробелов пишется. Это одно слово. Потому что одно приводится к другому. здесь надо заложить ну то есть можно заложить деньги в смысле кому-то заплатить можно заложить свое время на это это значит что у тебя там не знаю в сутках или в месяце или в квартале или в неделе должно быть какое-то время проинвестировано в эту часть я сейчас говорю на уровне конкретного человека но на уровне компании это понятно что всякие разные рэнди подразделения строятся здесь здесь сотрудничество с научными центрами, поход в лаборатории всякий или создание лаборатории, то есть здесь уже идет прям перспективная работа. Если брать про искусственный интеллект, давай вот про это управление проговорим, если брать про искусственный интеллект, у тебя есть какая-то организационная единица, которая работает в плане искусственного интеллекта, потому что все уже в текущую деятельность, уже это пора внедрять, это не будущее. Ну вот я сейчас показал. Ну какое это будущее? Это доступно примерно каждому, каждому можно научить пользоваться таким путем. Этот путь будет только дальше развиваться, потому что когда Нейтан как бы тоже отдуплит, что у него половина workflow создана агентами, причем, значит, соответственно, со сторонних сервисов, они, наверное, как бы себе скажут, ну, наверное, нам надо тоже как бы у нас это увеличивать количество пользователей, Давай как бы нашего этого тупенького сделаем умненьким, пусть он все ноду заполняет и создает. Ну и разовьют своего агента, и не надо будет через Комет ходить. То есть в этом плане здесь уже дозрело. Агенты уже дозрели, капайлоты уже дозрели. Уж я не говорю про всяких чат-ботов, манусы и прочие вещи, это все уже сюда приехало. То есть это то, с помощью чего можно совершенствовать текущую деятельность. Это вот то, что у Димаша было, как это называется, ран. менять ран для того, чтобы извлечь оттуда перспективу. Есть вторая история, Димаш, это то, что, мне кажется, как бы у тебя лежит в ряде проектов не в Change 2, в Change 2 он на самом деле как бы просто систему управления развитием совершенствует, но есть ряд проектов, которые должны лежать в перспективе. Мне кажется, что все проекты, которые про агентов, таких вот самостоятельно, как-то с сильной автономией, почти без человека в петле. И это вот сюда ляжет. А в третью досочку может лечь этот. Вот такая точка. Это моя равная точка. Сегодня и анализ. Сегодня я здесь петл дарил. И вот здесь, допустим, нарисовать свою... Вот здесь большая цель, когда она в ране. Нет, не так. Потом уже от нее раскачиваешь, что нужно. Пока здесь у тебя еще ничего нет, потому что ты не знаешь, какой ран будет послезавтра. У меня уже внутри есть, что я хочу. Внутри есть то, что ты... Построить просто компанию. Сейчас я тебе правильно скажу. Ты пока не знаешь, что можно хотеть, потому что здесь еще не все доехало. Поэтому, значит, вот сюда, вот у тебя, грубо говоря, лучше себе цели ставить вот сюда. Ну, типа, каким я буду завтра? Какой ран... Вот у тебя ран завтра. Они не в сильной перспективе. То, что ты хочешь, это... Давай так. всерьез, всерьез твое желание распорядается на два пути. То, что ты, как это называется, скорее себе в общих чертах представляешь, но еще надо додумывать, и то, что ты точно знаешь, что можно сделать, ну, в смысле, как бы вот уже почти можно в зоне ближайшего развития. И то, что надо делать уже вчера было, это вот, собственно, надо делать сейчас. Вот эти как бы три горизонта у тебя в любом случае в управлении есть. И без них не получится с этим разобраться. Точнее так, без них не получится удержать соответствующий темп. Потому что ты уткнешься в текущий стэк, решишь, что это уже все, что нужно, ухнешь туда всеми ресурсами, а он поменяется драматически через 2 недели. Или ты не заметишь, что он поменялся, а через полгода он вообще полностью другой, и тебе надо все сносить и строить заново. Поэтому нужно держать эти три горизонта у себя. Здесь анализ в том смысле, что анализ послезавтрашний. Ты можешь анализировать, что сегодня, вот анализ конкурентов, когда ты говоришь. Соответственно, что такое анализ конкурентов, это ты говоришь, а что делают другие с точки зрения бизнес-девелопмента, и что делают, в смысле, как это называется, что делают другие, это анализ конкурентов. а здесь сегодня кто как другие бизнес девелопментом занимаются ну как бы куда добежали то есть в этом плане у тебя будущее это всегда про послезавтра и надо смотреть чего там с ним будет происходить можешь поиграть с этой матрицы как-то себе клеточки по заполнять по написать там значит это самое можно попросить машинку написать эту всю систему в нее загнать сказать вот я занимаюсь с таким бизнесом. Я просто здесь вижу, одно дело там построил себе, пусть ты дошел даже до e-driven, ну и что там у Санвела компания, там робота у него делать, а на рынке-то он до сих пор долю свою не забрал рынка, то есть это вторая, допустим, стратегия по убивать конкурентов. Так не бывает. Так не бывает. Так, короче, мыслить не получится, поскольку я, еще раз, вот эту картинку, не эту картинку другую хотел сказать давайте так что надо у себя все время тренировать фактически тренировать и вот это я хочу чтобы докладах сегодня по разлучал у тебя две дощечки у тебя верстак устроен сложно у тебя на одной дощечки я метафорически нарисую лежит все время лежит вот эта схема ее можно развивать под себя адаптировать где у нас горизонтальная срт и вертикальная срт Значит, и схема перехода. Здесь у тебя AI + человек, а здесь у тебя только people driven. Вот ты все время вот это смотришь. Значит, этот переход у тебя всегда экономически оправдан. Переход от вертикальной системы разделения труда, от создания знания сейчас, к созданию знания потом. он у тебя всегда с приростом ты все время держишь что это твоя как сказать это твоя рамка ты на через это смотришь на любое действие а вот здесь у тебя уже соответственно лежит там работа с данными здесь у тебя лежит аналитика разного вида значит здесь у тебя лежат яй решения которые с этой аналитикой работают и, соответственно, могут ее строить. Здесь у тебя лежат всякие разные агенты или капайлоты, ну, как конкретное приложение. Вот они вот здесь, вот эта вся этажерка, которую я вчера разрисовывал, она лежит по отношению к этому. Мы все время помним, что мы хотим добиться. Вот вчерашний путь, который я прорисовывал, он здесь лежит. Поэтому AI-driven компания, которая убыточная, это херня. Ну, то есть, такого не бывает. Это значит, ты что-то другое строил. Ну, то есть, типа, увлекся технологией. Значит, ты инженерными разработками занимался. AI-driven компания, это значит, что там какая-то, там дельта должна быть кратно выше, чем во всех других компаниях. Не просто там плюс 50%, а AI-driven, это значит, ты просто всех с рынка вынес. Ну, это грубо говоря, вот AI-driven компания, это то, что я про BlackRock рассказывал. Но компания BlackRock, она AI-driven. Они взяли, построили Aladin и с пляжа вынесли всех остальных. Ну, то есть, типа, самая большая компания по управлению активами, гигантское влияние, огромные бабки, вообще лидер в своей отрасли. Вот это и iDriven называется. А то, что у них везде роботы, значит, внедрены все эти самые, но при этом они никуда не доехали, это не iDriven. Это как песочница, в которой они поупражнялись. Ну, так не работает. Мы все время держим на горизонте, что мы углубляем вертикальную систему разделения труда. То есть мы улучшаем наши процессы, повышаем производительность наших процессов работы со знаниями. Со знаниями, которые создаются у продавцов, со знаниями, которые создаются у закуперов, со знаниями, которые создаются у менеджмента. Вот везде. Мы этим занимаемся с помощью этого технологического стека. Есть третий планшетик. Это, грубо говоря, как мы организованы, чтобы вот этим всем заниматься. Ну, типа, то, что мы с вами обсуждали. Как мы строим работу с данными? Как мы создаем все, что касается аналитики и искусственного интеллекта? Как мы делаем то, что касается у нас... Не так, все, что касается аналитики, отдельно, как мы работаем с моделями с искусственным интеллектом, отдельно, как мы развиваем продукты. Вот здесь у тебя будут продукты, вот здесь у тебя будут данные. вот здесь у тебя будет аналитика, но он же data science на самом деле какой-нибудь, а здесь у тебя будет ml ops, значит соответственно то, что с помощью чего-то это делаешь, здесь продуктовка будет. Вот у тебя все эти позиции, тебе нужны, чтобы вот это строить, но при этом индикатор всегда здесь. Вот он. Если у нас ничего не происходит и дельта не увеличится, значит мы что-то не то делаем. Мы не углубляем систему разделения труда. Я пытаюсь сказать, что внедрение нужно для этой задачки. А эти люди все занимаются развитием этого актива для того, чтобы получить такой финансовый эффект. Поэтому, когда ты говоришь, долю рынка не забрали, значит, по нашему же фреймворку хреново поставили бизнес-задачу. Если задача была забрать долю рынка, значит, мы ее должны положить. Как мы можем забрать долю рынка, поменяв систему обращения знаний? Как мы ее можем забрать? Только масштабироваться быстрее. Можем ли мы масштабироваться быстрее? Как мы можем масштабироваться быстрее? Ну, например, мы можем масштабироваться быстрее через то, что мы все знания положили в одну платформу, как начарки, и создали систему, где каждый может сорсить наши инструменты. Ну, типа, не ты поставщик определенного рода изделий, а ты говоришь, я создал площадку, где любой, кто хочет стать поставщиком, может им стать. Вот я ее здесь сделаю, и это моя доля рынка. Самое большое масштабирование, это не в смысле самому создавать каждое. Ты говоришь, а вот платформа, вот вы к ней подсоединяетесь, вот у вас рост продаж в 5 раз. Вот я ее собрал. Это изменение СРТ. Но если ты себе ее здесь ставишь, я поменяю. Это всегда, все всегда про изменение СРТ. Ты говоришь, что я зарабатывать буду теперь на том, что я всем буду самую эффективную машину по созданию знаний продавать. Например, Начаркин, чтобы вот тоже было понятно. Начаркин продает знания об ассортименте, который нужен для его этих самых, для хорики. То есть я в маленькой фудсервисной компании, я прихожу к тебе вот с таким ассортиментом, говорю, купи. Он говорит, маленькая фудсервисная компания, присоединяйся ко мне, я тебе скажу, с каким ассортиментом тебе нужно прийти к нему, чтобы у тебя человек вырос в пять раз. Я подсоединяюсь, смотрю, действительно есть из каю, есть доставка, прихожу к тебе и говорю, а вот смотри мой ассортимент. Ты говоришь, родной, где же ты был, я, конечно, ждал, давай я у тебя все закуплю. Я раз, пять раз свои продажи нарастил такой. Ух ты, круто. На тебе, Начаркин как бы от моего роста 20% отстегнул, потому что я как бы большой молодец. В этом смысле добился этого результата. И это вот отсюда. Я сейчас пока ничего про технологии, как ты понимаешь, не сказал. А дальше, чтобы у меня так работало. Мне нужна единая система хранения данных, единая система обмен данными, мне нужна вся инфраструктура, мне нужна, чтобы у меня были понятные доступные интерфейсы, мне нужно, чтобы у меня всегда актуализированные данные были, мне нужно обеспечить, чтобы это все было правильно, чтобы я так мог работать. Но это вот я буду постепенно создавать, ты помнишь его цифры, сколько он потратил на создание такого рода актива. Это вот была ставка на то, что он займет определенную долю рынка. Она у него растет, его игра складывается. В этом смысле вот он здесь всех себе понанимал, строит такой актив. Это его конкретная ставка. Здесь можно смотреть не про долю рынка, можно смотреть про прибыль. Можно сказать, доля рынка, ладно, но прибыль должна сильно расти. Тогда у тебя другая ставка. Мы хотим добиться повышения прибыли за счет, например, роста выручки. Ну, типа, по костам окей, нам надо выручку сильно нарастить. Выручка сильно нарастить – это какие продукты? Увеличить продажи. Увеличить продажи, значит, это клиентские сервисы, это средний чек, это динамический. У тебя сразу начинает рисоваться пример с помощью чего ты будешь здесь работать. Рисуется линейка, куда я прицеливаюсь. И это строится вот этими ребятами под эту задачу. Под задачу увеличить продажи. увеличить продаж за счет ускорения обращения знаний между мной и клиентом. Например, я хочу, чтобы клиент видел шире мой ассортиментный ряд. Он видит сейчас вот столько, сколько ему продавец принес, столько он видит. А я хочу, чтобы он видел не только то, что ему продавец принес, но еще что у меня там есть на складе, и еще постоянно обновлялся, и дискретность закупки увеличить, чтобы он мне не раз в квартал закупал, а чтобы он имел возможность каждый день закупать. что я под это делаю, какую аналитику, какой фронт-энд, что я вывожу на клиента, как я с этим работаю. И как в этом всем мне помогает этот новый технологический стек. Поэтому моя мысль такая, что мы все, что строим, вот всю систему, которую вчера мы рисовали организационно, вот эта организационная система, она направлена на создание таких решений для достижения этих результатов. Как только ты эту доску закроешь Вот для себя, вот так, перестанешь Вдруг выпустишь из виду, увлечешься НВС Начнешь тут пилить всяких разных агентов Это с большой вероятностью придет к тому Что очень много денег спалится И ты в какой-то момент обнаружишь Что эта статья затрат стала очень большой А основной бизнес никак не поменялся Агентов у тебя до хрена? Да Я ключевую слышу из всех выступлений и из информационного поля про ИИ, что главное не технология, а что происходит, для чего мы ее применяем. И основной это, по сути, новое. Должен измениться масштаб. За счет чего должна появиться Дельта. А ИИ, по сути, дает нам техническую составляющую этого момента. для того, чтобы быстро это делать, или объем обрабатывать данных, или доступ дать. В общем, ключевая все-таки бизнес-модель. У тебя каким-то своим образом все собирается? Ну, это же инструмент. Если у нас нет идеи, то мы ничего не соберем. Это тезис первого модуля. Сейчас третий. Я знаю. Тогда мы нанимаем на работу человека. Мы берем на работу человека. Дополнительного продавца. В твоем случае. Проектировщика еще одного. То есть человек, который умеет читать чертежи. То есть не человека берешь. То есть не Васю Петрову с его психофизиологическими функциями берешь. Правильно? Психофизиологические функции, которые присущи Васе Петрову, это досадная нагрузка. Я могу сказать так, что у меня с учетом того, что подросла компания за последний год, я половину сотрудников вообще не знаю. Вот смотри, ты половину сотрудников не знаешь, но я тебе при этом говорю. Ты берешь какую-то функцию на работе, а к ней, к этой функции прилагается психика неустойчивая, тушка вечно голодная, семейные связи и всякая разная кривая косая картина мира, которая на нем сидит. Тебе нужно, чтобы он чертежи хорошо анализировал, а к нему еще вот этот вот бэк весь, знаешь, как прилагается. Поэтому ты заводишь и чаров, поэтому ты должен делать поправки на ветер и все такое, чтобы эта зараза работала. То есть у тебя есть вот его полезные функции, а вот это все остальное надо содержать, чтобы эта функция работала. То есть, нанимаешь ты какую-то часть его головного мозга на то, чтобы он этой частью работал с чертежами. А вот это косты, понимаешь? Вот это все ценности тебе не приносит. Оно сидит в офисе, курить ходит, бухает, на корпоратив себя неприлично ведет. Значит, потом приходится расхлебывать, значит, это самое. Данные может стащить, как это называется. коллегу по работе забулить. Вот вся вот эта прекрасная, любимая антропологическая часть ведет себя по-всякому. А нужна нам вот эта вот. Но мы вынуждены платить этому всему бабки, потому что эта штука не работает, когда не кормишь вот эту. Поэтому ему надо смузи там притащить. Дальше закономерный вопрос. Я на Димаша смотрю по простой причине. Он говорит, а можно сделать так, чтобы вот эта штука была, вот этого всего, вот этого всего, неустойчивого, болеющегося, с нервными срывами и так далее. И вот его всего не было. Я очень хорошо понимаю этот вопрос. Дальше, когда я вчера про мыследеятельность сказал, я говорю, окей, значит, надо перетащить мыследеятельность. Ну, в смысле, что у него есть мышление и какая-то деятельность. Вот агента, который я показывал, мышление это условно-системная инструкция, ну он же системный промпт, а деятельность это все вот эти, значит, MCP, API и всякие другие протоколы. Ты говоришь, а если я вот так его соберу, он у меня вот эту работу по анализу чертежей будет делать вообще? А если я вот так соберу, может он меня будет анализировать не два чертежа, а может он меня будет анализировать 2000 чертежей? Потому что какая ему разница, у него же вот этого нет? Этот же реактор у него по-другому работает. И вот эта история, когда я вот так собрал, в отличие, когда я вот так собрал, это и есть вопрос масштаба. Я тебе пытаюсь сказать, что мы вот здесь, на этой схеме, мы конкретную функцию пытаемся передать машине, чтобы вот эта машина, проклятие масштаба, которое с людьми становится, знаешь, как бы у тебя каждый следующий продавец работает чуть хуже, чем предыдущий. Поэтому надо ставить надзирателя за следующими продавцами, чтобы они работали... Потом надзиратель за надзирателями, так у тебя растет иерархия, и вырастает всякая фигня. А еще же здесь же, понимаешь, гордыня, мы же, блядь, самые умные. Мы же всех, тех, кто пришел, будем как бы не пускать, потому что нас же здесь прибьют. Мы же уже все бога за бороду держим. Значит, а все остальные вокруг идиоты. Поэтому мы как бы вообще, как сказать, как это называется, можем всех нахрен послать. Вот здесь же это все еще начинается, на это начинает прорастать, и со всем этим приходится разбираться. Вопрос, можно ли, я не говорю, что все люди такие, я говорю, что как это называется, свойства человеческих коллективов, вот это вот все в себе внутри всегда продуцировать. Можем ли мы пересадить это на человекомашинную систему, или на машинную систему, Тем самым, первое, уйти от усталости и ограничений, когнитивные искажения, которые нам присущи, нестабильность работы человека во времени, в зависимости от обстоятельств. Можем ли мы это перенести, эта система будет тебе делать регулярно твою работу. Вот мне нужно смотреть новости про AI, можно было заплатить студенту 50 тысяч, пусть он смотрит новости про AI. А можно создать агента, который будет смотреть новости про AI гораздо чаще, чем студент, и стоить он не будет на круг, все равно меньше. Это мы же в текущей деятельности делаем. Слушай, это хоть в текущей, хоть в будущей, тут без разницы абсолютно. Ну вы про принцип. Не, ну как тебе, чем отличается текущее от будущего? Будущее, когда ты говоришь, у меня вообще во всех моих сферах активности, и в работе с клиентами, и в процессах, и во вспомогательных функциях, везде. Теперь вот такая машина. А если это кодек? Я прям, хоть у тебя и не понимаю, как ты думаешь. Какой нахер кодек, понимаешь? Ну, извини. Ну, как бы, что значит кодек? Ты берешь R&D-отдел кодека и пересаживаешь на эту машину. Эта машина начинает парсить эти самые, как бы, тренды, которые происходят. Внутри трендов появляется цифровая реальность. Дальше происходит ее автоматическая оценка. Они смотрят и говорят, блядь, это теперь приезжает к нам вовсю. Надо туда инвестировать деньги и перезакладываться. Вот кодек, это когда у тебя люди принимают решения. Люди сидят и говорят У нас, сука, бонусы зависят от того, как у нас Сколько мы мыльниц продадим И мы уже все про эти мыльницы знаем Мы такие, да мы умные Что вообще нам никого слушать не надо Надо своего же инженера, который у нас изобрел цифровой фотоаппарат Засунуть обратно в подвал, пусть он там сидит Мы даже патент ему выдали на цифровой фотоаппарат Своему инженеру, который здесь Это чисто человеческая история. Это потому что люди так решили. Люди решили, что... А люди так решили, потому что все же клея. Вот здесь уже радость какая у нас. Вся радость случилась в этой части. Это люди. Люди так решили, что они так живут. С людьми такое бывает. Везде всегда. Здесь и сейчас такое происходит. Вот прям в сию минуту. Я прям сижу и вижу, как это происходит. Я вот смотрю на это и думаю, вот же шпидорасы, понимаете. Как бы. Но уже сделать с этим ничего нельзя. Короны выглаживали на головах такие, что никуда их не пошатать. И уже как бы строим тайный заговор. Чем и любит заниматься вот эта тушка. Поэтому, когда ты говоришь, кодек, не кодек, я тебе говорю, вопрос не в этом, вопрос в том, как организована деятельность. А деятельность у тебя может быть организована так, что знания оборачиваются внутри быстрее, ты не игнорируешь те новые знания, которые приходят, ты проблематизируешь самого себя и, соответственно, занимаешься этой работой. При этом не только этой работой, это то, что было на предыдущем слайде, не только этой работой, ты занимаешься еще и вот этой работой, ты процессишь, совершенствуешь текущие виды деятельности, чтобы у тебя был ресурс на то, чтобы сделать шаг вперед. Поэтому у тебя вот этот переход, вот этот переход, это конкретный переход, понимаешь, не абстрактный переход, не абстрактная доля рынка, а мы говорим, за счет вот этого изменения, за счет того, что мы повысим производительность своего мыслительного труда. Но в твоем случае понятно, за счет повышения производительности твоих проектировщиков-инженеров. У Игоря понятно. Ты же конкретную вещь говоришь. Ты говоришь, дорогой ресурс. Он прям реально дорогой. Даже если ты прям очень хороший человек. Но это же не означает, что он не заболеет. Это не означает, что он не устанет. Это не означает, что он как бы не выгорит. Ну, в смысле, скажет, нахрен мне заниматься этим, я не хочу больше. Возраст у него приходит, в конце концов. Есть очень-очень простое название этому всему. Он называется бас-фактор. Когда человека завтра сбивают, он идет на работу, его сбивают. Все, внезапно, да. В этом смысле ты являешься постоянно заложником этой системы. Поэтому вопрос не в кодеке, вопрос в том, что мы хотим частично работу разделить. И там, где мы, я же про это рассказывал, когда про Яндекс, там, где мы когнитивные операции передали, цифрового финансового директора сделали, каким-то сложным образом умудрились передать сложную мыслительную работу. Финансовый директор это нифига не простая мыслительная работа. Мы умудрились передать машине, и эта машина работает ежедневно, 24 на 7, устойчиво, выдает тебе в любой момент результат и с любым масштабом. И он стабильный результат. Результат стабильный. Это не значит, что мы этого добьемся завтра, не значит, что технологии зрели, но представим себе, что мы этого дозрели. И огромное количество людей в малом бизнесе вдруг неожиданно получали возможность иметь доступ к лучшему на планете финансовому директору. За очень небольшие деньги. Что сильно повысило их производительность, потому что не надо нанимать и искать этих людей, которые каждый от другого отличаются, хорошие попросят у тебя 10 концов, ты никогда их не окупишь вообще, наняв на работу и так далее. Все мысли, с которой Саша Люднев работает, мне очень хорошо предпринимательский, очень хорошо понятно. Доедет он туда или нет, он же занимается тем, что я сказал, он пересаживает, соответственно, когнитивные операции человека на машину. Эти, эти, когнитивные, потому что он сам таким является, он знает, понимает, какие там операции должны быть, поэтому он этим занимается. Это предпринимательский проект, у него есть свои риски, оказывается, что не все пересаживая ему, или там самое главное, то есть можно все, 90% можно пересадить, но 10 самых главных процентов не получится пересадить. Это уже как бы вопрос технологический, с технологической ставки, где сегодня, завтра, послезавтра, может мы сначала начнем с купайлота, не с полного финансового директора, а с какого-то этого самого вспомогательной функции, да, там типа по какому-то наиболее рутинным операциям, потом пересадим более сложную функцию, а потом доедем полностью цифрового. Вот как бы план, но для меня, опять возвращаясь к этой части, для меня план понятный. Если мы пересаживаем его конкретно, вот про долю рынка, вот он же про долю рынка, если мы пересадим, если мне удастся пересадить конъективные операции на машину, повысить стабильность машины, здесь сделать нормальный верифицированный результат, то рынок финансовых услуг, оказываемых финансовой аналитики, финансовой консультации, финансового планирования, у меня, как бы, оказывается, адресуем огромное количество людей, которые не могут себе позволить. А этот рынок точно больше, чем те, кто могут себе позволить. Хорошего финансового директора могут позволить себе вот столько людей, а вот столько людей не могут себе позволить, ну, в смысле, компании не могут себе позволить хорошего финансового директора. Очевидно, он огромный. Очевидно, что если я со всех них соберу по 2000 долларов по подписке, у меня будет хороший бизнес. Вот ставка. Только эта ставка предпринимательская, но он не для своей компании цифрового финансового директора делает, а для всех компаний делает. И опять, это не значит, что у него гарантированно получится. Он устанет сам по себе, надоест ему этим заниматься и так далее. Куча обстоятельств может сложиться на пути, но ставка от этого не поменяется. Кто-то другой, скорее всего, он не один такой. Есть еще люди на планете Земля, которые тоже про это думают, хотят это сделать, штурмуют эту высоту. Кто-то быстрее добежит, чем он. То есть разные могут быть варианты конкретно в организационной ситуации. Вот здесь. Здесь зависит, как я это организационно делаю, это прям существенный вопрос. Это я только людей нарисовал, а здесь же нужно нарисовать еще как бы ресурсные потоки, как мы финансируем-то это все, как мы отбиваем эту всю историю. Поэтому тут как бы есть второй вот этот поворот, понимаешь? Я поэтому говорю, что так важно удерживать конкретно за счет чего мы зарабатываем. Не за счет абстракции мы зарабатываем, а за счет вот этого переноса зарабатываем. Этот перенос просто как бы повышает производительность. И поверь, как бы в твоей предметной области, тот, кто этот перенос сделает, почему все туда бьются? Когда ты спрашиваешь, почему Autodesk не сделал? Ну же Autodesk это старая компания. И там сидят хер вот уча ML-инженеров, которые говорят, вся эта фигня – это ерунда. Генеративные алгоритмы ваши – это болталки, это чат-боты. Есть классический ML, хардкор, правильная история. Я не знаю, может они правы, но скорее всего нет, потому что уже технологический стек меняется, даже в их области меняется. Даже в их области меняется. Ну, поэтому в автодеске сидит целая куча народа и говорит, это все от лукавого, работаем как работали, двигаемся в ту сторону. Я не смотрел в автодеск, но я уверен, что там этот диалог постоянно идет. Ну, потому что он пойдет в любой компании, в любой большой компании, когда придет человек и скажет, генеративка. Значит, ему скажут, IT-отдел скажет, вы чего, есть чем заниматься. Зачем вы херни? Ну, в зависимости от, понятно, генерального директора финансовых властей и так далее. Вот эту логику у меня есть еще один шанс в следующие 4 дня в январе донести, потому что я хочу, чтобы ее нельзя было развить у вас. Поэтому спасибо за дискуссию по этому поводу. Мы перерыв делать не будем, правильно? Сделаем? А, ты мне перерыв. Господи, я думал, всех без перерыва можно. Ладно, дорогие друзья, я что-то это самое разгорячился с утра. Прошу прощения за абсцентную лексику, но кажется у меня это... Да, не это самое... Не смог сдержать в себе порыв. Зато понятно. Зато понятно. Да, я прошу... Хорошо. Ну ладно, если это сработало, то уже значит не зря. Будем считать, что в этом... У меня дочь говорит, за каждое нецензурное слово нужно тысячу в баночку ей бросать. У нее быстро баночка наполнился, я хочу сказать. В какой-то момент она себе там купила какой-то тамагочи, который она хотела. Вильник какой-то был, когда там про полицейский какой-то там в будущее попал, разморозили. А, да-да-да, это демолюшн-мен, разрушитель, со столом был. Делаем перерыв. На сколько мы делаем перерыв? Давайте до 10.15. До 10.15? 10 минут, да? Да. Давайте до 10.20. Хорошо, давайте. 10.15 с небольшой задержкой. Все. Денис, добрый день. А можете, пожалуйста, поговорить с нами и включить презентацию? Мы сейчас у себя здесь все настроим, чтобы вас увидеть на экране. Раз, два, три. Доброе утро. Да, доброе утро. Слышно вас отлично. Видно тоже. Прекрасно. Сейчас я открою материал. Да, да, давайте сейчас проверим. Вот открыл. все супер у вас видим презентацию тоже видим тогда в 10 я перечел в следующий слайд чтобы вы поняли что она работает следующий стоит да все окей супер всем тогда через 9 минут начнем спасибо Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует... Продолжение следует...