1 2 3 1 2 3 так уважаемые участники давайте проходим у нас пока это самое мерч всем раздали теперь классный кстати мерч вообще впервые Аня с Катей постарались Неправда, можно я похвастаюсь? Мы генерили макет изображения на ваших толстовочках через искусственный интеллект потому что у нас дизайнеры не очень красиво рисуют То есть мы дизайнеры без работы оставили буквально мерч сделали Вот все, пожалуйста Но мы стремимся к этому. Значит, на следующий поток уже. Мы, как это называется, так постепенно везде искусственный интеллект используем. Мне нравится дизайн, хороший. Они будут же искусственный интеллект слушать, поэтому пусть друг с другом, как говорится, и разговаривают. Давайте мы будем продолжать. А что у нас там? Колокола, что ли, нет? Я не понял, почему не слышу звук колокола. На, звенел. Он как-то так тихо звенел. Можно звякнуть прям так, что во, во, во, во, по ком звонит колокол. Не спрашивай, по ком звонит колокол, как известно было. Дорогие друзья, давайте продолжать. У нас, смотрите, второй заход на ту же самую тему, на подходы организационные, в том числе организационные подходы, или в первую очередь организационные подходы к организации цифровой трансформации. И здесь мы сфокусируемся на продуктовом подходе. Вот смотрите, одну важную вещь хочу вам сообщить. Мы, кажется, ее сегодня даже с утра начали затрагивать. А здесь я хочу, чтобы мы прям сфокусировались. Наша вся дискуссия, Володя, тоже тебе, наверное, будет интересно, она вот вокруг измерения эффектов и понимания того, как технологические решения приносят эффект. Она так или иначе крутится, но на самом деле уже не первый модуль, мы к этому подходим, но здесь этот вопрос опять надо будет поставить, поскольку всем после этого модуля главный артефакт, который мы делаем, это, собственно, планирование ресурсов. что планировать ресурсов, нужно все-таки какой-то рабочий ответ на эффекты, на то, как смотреть на эффекты, дать себе хотя бы. Значит, почему я про эффекты и про продуктовый подход? Мне кажется, та логика, в которой, во всяком случае, ты рассказываешь про продуктовый подход, позволяет ответить себе на вопрос о том, куда эти эффекты как минимум лоцировать и как с ними работать. Владимир Рубанский, я хочу тоже его представить. Так получилось, что у нас МТС-компания так или иначе представлена в этом модуле. Группа скорее. Группа компаний, да. Это не прям прямая, потому что там был МТС-банк, а здесь у нас МТС-линк. Это другая ипостась, скажем так, стартаперская, технологическая. На самом деле Володя Урбанский не только в компании МТС-линк, это просто один из опытов, а до этого и Альфа-Лапы, до этого и Почта России. Собственно, цифровая трансформация Почты России. Я всегда говорю примерно следующее. Если у них получилось, то у вас тоже должно, если уж у Почты России получилось, внедрить продуктовый подход. Поэтому давайте послушаем этот опыт, потому что опыт разнообразный и некоторый агрегированный. И, собственно, подумаем, это нам, пища для размешения, подумать про то, как продуктовый подход раскатывать у себя. Владимир Рубанский, давайте поприветствуем. Всем привет. Так, я уже не зря съездил, мерч отжал, так что теперь буду выступать в… С Новым годом, тебе дорогой. В таком замечательном мерче, прикольный. Николай меня немножко представил, давайте я еще несколько слов о себе скажу. У меня опыт немножко в разных индустриях и под разными углами. Я довольно много времени провел в банках, 14 лет я провел в Альфе, занимаясь цифровым бизнесом, всякими цифровыми услугами, частично розничным бизнесом, инновацией, эквайрингом, в общем, разными кусками, смотрел на призму внедрения продуктового подхода, такой итерационной разработки, цифровизации большого коммерческого банка. У меня есть действительно другая крайность в виде структуры Почты России, То есть это совсем другая культура, это другие сложности. Это компания, где сначала в этой группе компаний я строил почтовые технологии, это IT-компанию по сути с нуля. Там на 1300 инженеров мы построили такого внутреннего вендора. С нуля тоже занимались цифровизацией процессов, цифровых услуг, то есть много чего прошли. А дальше как раз переключился на изменение операционной модели, когда генеральным был Максим Алексеевич Акимов. Соответственно, в рамках него был большой фокус, в том числе, на внедрение продуктового подхода в этой новой операционной модели. И это такой опыт с другой стороны, такого большого государственного организационного чинджа в компании с большой долей сопротивления. И сейчас у меня есть там третий опыт. Третий опыт – это фактически такая digital native компания, потому что MTS-Link – это совсем не подразделение МТС. Это изначально компания стартап была запущена фаундером, называлась в свое время вебинар групп. Его МТС купил на этапе роста. И меня уже пригласили туда для того, чтобы компанию масштабировать, расти, заменить там уже фаундера, потому что фаундер пошел заниматься новыми проектами. А моя ответственность уже на то, чтобы вот этот подросший стартап, это биотехнологическая компания, не супербольшая как раз с точки зрения скейла. У нас выручка по этому году порядка 2,5 миллиардов, 600 сотрудников. Есть некий объем, немножко другой, сопоставимый с почтой, либо с банком. При этом у меня есть еще разного рода второстепенной активности, где я могу нательные вещи посмотреть под разными углами. В свое время поработал с разными странами, включая Европу, СНГ и так далее. опять же вопросами вокруг цифровизации. Я в нескольких советах директоров был и остаюсь. У меня есть несколько стартапов, в которых я тоже активно участвую. В общем, там много разного рода активностей, где оно позволяет немножко так посмотреть, набрать насмотренность. И эту насмотренность я неким образом агрегировал и хочу с вами поделиться. Поэтому давайте сегодня по возможности построим дискуссию, если есть какие-то темы, вопросы и так далее. У меня там много есть слайдов, Но если у вас есть какие-то темы, вопросы, которые вам интересны, или по ходу поднимайте руки, перебивайте, задавайте. Я буду на них стараться отвечать. Я, конечно, буду придерживаться канвы, чтобы успеть покрыть какие-то темы. И большая часть моя сегодня рассказать. Вы много, наверное, и многие из вас, я предполагаю, знают даже лучше меня про сами технологии, искусственный интеллект, про то, как здорово, как мир поменяется, какие агенты будут, кто-то из вас их может сделать у себя во все активно. Я немножко про более скучную часть. Про то, что для того, чтобы это работало действительно на масштабе в организации и все прочее, есть там много разных системных элементов, которые должны в организации случиться. И вот без того самого системного подхода к изменению трансформации очень сложно сделать это на масштабе. Потому что сейчас я с очень многими компаниями знакомо встречаюсь и где-то, например, в прессе читаю, какая компания запускает такие-такие замечательные, инициатива, вообще все и все прочее. Потом ты встречаешься с людьми внутри и понимаешь, что там еще там даже базовых вещей еще внутри каких-то не сделано. Для того, чтобы это сделать на масштабе, это намного более комплексный процесс. Еще хочется начать, опять же, продолжая вот эту мысль, в том, что мы, конечно, там сейчас хайп, все говорят про AI-трансформацию и все прочее, но фактически как бы я уже нам тоже в неком смысле не молодой человек несколько разных волн трансформации. Есть базовая часть, которая вообще про автоматизацию. И это про то, что где-то внедрение IT-систем, банального хранения данных и все прочее, это базовая автоматизация нужна. Соответственно, дальше, когда пошли в облака, появился agile, продуктовый подход и все прочее, это стало называться цифровой трансформацией. Сейчас туда добавились новый класс инструментов, GPT-архитектура, все эти copilot и все прочее, стал называться айтрансформацией, но по большому счету это то или иное внедрение изменений с неким новым набором инструментов, который появляется. Собственно, дальше появится следующий этап, который тоже добавит новый набор инструментов и их точно иногда будет внедрять. При этом достаточно легко сейчас нагенерить огромное количество пилотов, экспериментов и все прочее. Это делается сейчас вот так вот. Не так просто это строить в бизнес-процессы компании так, чтобы это было системно прижилось и давало эффекты. Вот чтобы это сделать системно, я для любой трансформации предлагаю такую модельку, некий фреймворк, который выработал на прошлом опыте и предлагаю вам рассмотреть. Этот фреймворк состоит из такого комплексного взгляда из пяти уровней. Первый уровень - это фактическая цель. Зачем какая-либо трансформация или внедрение чего-то вам вообще нужно. Следующий уровень – это инициативы. Это куда отправляются ресурсы, куда вы свой фокус направляете. Следующий уровень – это инструменты, набор каких-то подходов практик и все прочего, с помощью как это сделать, потом как это встраивается в уровне организации и культура. И в конце, В качестве тоже некого, опять же, если мы успеем с вами дойти до конца, я поделюсь также опытом внедрения каких-то инструментов внутри МТС Линка, потому что у нас там есть клиентские и неклиентские, после того, как мы пройдемся по трансформации. Сейчас хочу пробежаться по ряду из этих пунктов, поделиться каким-то набором материалов, которые есть у вас, и обсудить с вами, какие из этих пунктов вам более актуальны. Итак, цель. Николай говорит про эффекты. Да, а какие вот эффекты вообще у подобных трансформации, цифровых, что и трансформации? В чем они заключаются? Ну, для вас как это? Или какая цель? Рост эффективности. Ключевую метрику? А зачем ключевую метрику поднимать? Ага, все-таки все равно, в конечном итоге заработать, да? Да, ну, конечно же, тут никакого rocket science. Да, здесь я вам глаза не открою никакие. Есть всего два типа целей. Есть цели либо денег заработать, либо денег сэкономить. Соответственно, в разных видах новые деньги, текущие деньги, эффективность поднять. Иногда это просто повысить эффективность, чтобы опять же сделать продукты более конкурентными, или повысить клиентский опыт и все прочее. Но так или иначе, это выиграть рыночные позиции, заработать денег. Никто ничего другого не придумал. То есть, если цель не про это, то чаще всего это не настоящая цель, это какая-то промежуточная цель. Что такое инициатива? Ты говорил, да, то есть куда отправлять с вас фокус? Что здесь может быть? Люди, наверное, все-таки не инициатива. Что делать, это верно. Люди, это скорее, как бы мы ниже пойдем. В неком смысле все равно это способ достижения цели. Что именно делать, где в процессах? В процессах, да. Какие-то изменения в процессах, да? Да. Что поднимет, приведет к цели? Да. То есть, на самом деле, это все... Инициативу можно назвать что угодно. Можно назвать внедрение нового процесса. Или изменение текущего процесса. Это внедрение нового продукта. Это какой-то проект в организации кросс-функциональной и так далее. Причем эти инициативы, по-хорошему, должны покрывать всю цепочку создания ценности. Одно дело это может быть просто фронты, например, создание какого-то приложения или агента, чат-бота, который взаимодействует с клиентами. Другая часть это бэк-офис, который точно так же может автоматизирован быть и даже и аизирован. И в промежутке могут быть еще целый набор систем. Для кого-то это будут производственные системы, как платформа сортировки в почте России. Для кого-то это система по управлению объектами недвижимости и так далее. В зависимости от того, что у вас за бизнес, у вас будет набор систем. И вот вся цепочка создания ценностей от клиента до бэка по-хорошему должна быть покрыта. Как только этого не происходит, если покрывается только фронт взаимодействия с клиентами, мы такие все цифровые, а в бэке у нас доисторическая эпоха, нет никакой автоматизации данных, то клиентский путь в 90% случаев будет рваться. и вы будете не достигать этих самых эффектов. У меня много есть примеров, если останется время, я расскажу, где мы в той же Почте России наступали, когда делали классный фронт, но дальше, соответственно, банальная бухгалтерия не автоматизирована, и все это выливается в то, что клиент какую-то часть этапа в личном кабинете делает, а дальше три дня ждет, пока какие-то деньги в бэк-офисе будут разнесены, для того, чтобы дальше продолжить процесс. Поэтому вот этот кусок подцифровизации всей цепочки, он на самом деле очень важен. Теперь инструменты. Что такое инструменты? Помогите мне. Сервера, железо, платформы. Еще какие идеи? Возможно, ERP и сервера. По сути, а-ля есть платформы. Автоматизация какая-то. А еще? Люди. Да, да, ну конечно, на самом деле я называю это скорее там компетенцией, да, то есть в первую очередь это инженерный компетенцией. То есть нельзя сделать какую-либо там AI-транформацию, не имея у себя внутри людей, которые вообще разбираются, а что это такое. А как работает LLM-ка? А как ее вообще развернуть у себя внутри? А как инфраструктуру по это развернуть? Отдельная как бы сейчас конкуренция идет за тех людей, которые умеют это делать дешево, а не дорого, потому что дорого развернуть как бы каждый умеет, А как сделать это кост-эффективно, это отдельная история. Это, безусловно, компетенция. Это, конечно, инфраструктура. Инфраструктура может быть, могут быть сервера, это могут быть сети, это могут быть что угодно. Это, конечно, набор IT-решений разного рода платформ. Будь то CRM, ERP, любой набор IT-программ, которые позволяют это сделать. Это, конечно же, люди. И, конечно же, важная вещь, которую я не сказал, это набор подходов и практик. Потому что это такой же инструмент, потому что даже если есть люди, посаженные в одной комнате, но они не договорились, как они будут что-то там внедрять, как у них будет процесс построен между ними, они вообще какой фреймворк внедряют, как они там все это будут деплоить и все прочее, то все это дальше может быть супер неэффективно. Каждый из них будет тянуть одеяло на себя, реализовывать что-то в свой кусок, а рубашечка, костюмчик не сидит. И, конечно же, здесь класс решений про данные. То есть это и хранение, и обработка, и сами все ЛЛМки и любые решения. Это тот же самый набор инструментов, которые применим к следующим задачам. Переходя к системе управления. Здесь что сюда может быть? Оргструктура, роли. Процесс пограничный. Потому что, например, есть процесс бюджетирования. Он на самом деле сюда. А если процесс разработки, то это скорее процесс производства, он больше. Но в целом, да, как в организации принимается решение, неважно от выделения денег, планирования денег, исследования бюджета и так далее, утверждения. Это действительно структура, какое разграничение ролей, какие полномочия, какие роли вообще в организации должны появиться и все прочее. И немаловажный пункт здесь это целеполагание. Каким образом компания ставит какую-то цель, в том числе выше обозначенной, как дальше это каскадируется и как этот дерево метрик простраивается на уровне продуктовой команды, продакта и насколько его конкретные задачи, цели связаны с уровнем стратегии компании. Про цифровую культуру тут, наверное, более понятно. Культура – это все то, как ведут себя сотрудники, когда руководители уходят из комнаты. Это набор ценностей, это набор того, за что поощряется, за что увольняют людей, за что поощряют людей. Это общий язык, это система обучения и так далее. Это набор решений. Теперь следующий момент. Это то, что любое изменение, любая трансформация может проходить с разной степенью интенсивности. И опять же, когда мы говорили про цифровую трансформацию, то одно дело начать делать какие-то отдельные пилоты, какие-то отдельные приложения, собрать какую-то команду, посадить ее в кавортинг и сказать, вот они у нас будут цифровизацией заниматься. Теперь вместо цифровой команды мы берем людей, которые занимаются и процессами, сажаем их в отдельную комнату и говорим, вы теперь будете и заниматься за всех. И они там могут какие-то отдельные пилоты прорабатывать и делать. И они, безусловно, как и первая команда, нагенерят какое-то количество решений. Эти решения могут иметь какую-то ценность и полезность, но это кусок, ограниченный набор. То есть компания в этом случае не затрагивает свой ядровой бизнес. У нее есть свои процессы, как происходит то или иное бизнес-процесс, и он где-то может файтюниться отдельной командой со стороны. Десяточка – это когда компания, по сути, занимается тем, переизобретает свой бизнес, используя новые технологии. Но опять же на примере какого-нибудь простого бизнеса возьму. То есть одно дело, когда, если, например, представьте, вы компания, которая оказывает бухгалтерские услуги. Соответственно, сначала это просто бухгалтеры, которые собирали полностью все бумажные бумаги и формировали бумаги отчетностью и все прочее. Потом в эпоху цифровизации Они стали собирать, появилась точка, которая собирается через цифровые каналы, через личный кабинет, но дальше все равно вручную эти бухгалтеры делают. В эпоху переизобретения бизнеса и аэризации сейчас появляются стартапы, которые этих бухгалтеров полностью заменяют на агентов, которые делают 90% работы, а остальные 10% верифицируются бухгалтерами. Они уже полностью пересобирают свой бизнес. И здесь, конечно, сильно зависит от индустрии. Какая-нибудь индустрия условных газет, журналов и всех прочих, она уже настолько как бы ушла, вынуждена была в свое время трансформироваться. Кто-то смог выжить, перейти, зарабатывать на телеграм-каналах, на новом контенте создаваемом, какие-нибудь ведомости смогли создавать себе устойчивую бизнес-модель. А кто-то обанкротился и фактически потерял свою аудиторию и не смог трансформироваться. Инструменты для этого тоже разные. Если вы хотите сделать небольшую трансформацию, что-то попробовать, попилотировать и так далее, то для этого проще создать какое-то отдельное подразделение, отдельную команду, сделать для него упрощенные процессы и все прочее. Не важно, называть это R&D, Lab, AI, Lab, еще чем-то. Если вам потребуется полностью трансформировать весь ваш текущий бизнес, то здесь это затрагивает сильно больше набора вопросов, как раз связанных в том числе с структурой, с вашим общим продуктовым портфелем, с вовлечением сильно большего количества людей в это и так далее и тому подобное. И говоря по этим пяти целям, они тоже будут очень сильно отличаться. То есть если на уровне цели одно это попробовать что-то новое, попробовать какой-то инструмент, потыкать его палочкой, сделать какой-то эксперимент и запустить новую приложуху, а другое это опять же перестроить свой бизнес и ваш основной бизнес-процесс должен работать совершенно по-другому. Одно дело собрать какую-то команду и сделать для нее какой-то упрощенный процесс и всей компании сказать, слушайте, вот эти ребята у меня будут работать по другим принципам. Мы им делаем фасттрек, они быстрее все это утверждают и так далее. Другое дело, условно, как в отчестве России, нужно пересобрать весь продуктовый фартфель, всю продуктовую фабрику, всех людей, все процессы, как выделяются деньги между ними. И это затрагивает огромное количество ресурсов внутри компании. и дальше по цепочке тянет за собой много-много-много разного рода решений. Ну и, конечно, даже культура. Понятно, что люди, словно отдельная команда, которая надели шапочкой, что они там словно цифровизаторы или специалисты и сидят там отдельно, у них какая-то субкультура, это гараж-культура, и можно их представлять некой технологической отдельной частью. Другое дело менять всю культуру организации, что на порядок более сложная и более длительная задача, и сталкиваться с другим набором сложностей и требований для ее реализации. Эффекты на самом деле тоже сильно варьируются, потому что такой маленький стендалон трансформации редко дает какие-то большие эффекты. Да, может быть запустить какие-то отдельные инициативы, которые в принципе могут и выстрелить, а могут ничего не принести. Соответственно, правая часть более рискованная, но она и эффектов имеет сильно больше в потенциальных, потому что это, опять же, затрагивает ту часть, где больше всего денег изначально, где компания и зарабатывает. Дальше я хочу пойти в тему инструментов, поговорить про несколько вещей. поговорить про то, что такое продукт, поговорить чуть-чуть про владельца продукта, того, кто этим управляет, и, соответственно, поговорить, дальше перейти уже, наверное, к его инструментам и к процессам. Здесь, если какие-то вещи, я, может быть, буду скипать, если актуально будет, я могу на них останавливаться. Базовая вещь совершенно, вы, наверное, знаете, что есть разные модели управления, есть процессное управление, есть проектное управление, вот есть продуктовое управление, то есть это разные подходы. У них есть у всех своя некая специфика. Они там для разных задач, к сожалению, часто в организациях происходит микс этих вещей. Проектные, продуктовые тоже путаются периодически, здесь я никакого, опять же, вам принципиально новых вещей не скажу, но просто чтобы мы там тоже выверлить вначале, что когда я говорю про продукты, я говорю про сущность немножко другую, чем проекты, я говорю про продукты, как некая продуктовая единица, Она может жить долго, если проект это по сути ограниченный во времени живущая сущность, у нее есть ограниченный скоп и задача проекта реализовать этот в полном объеме, в срок, в ресурсах и так далее. И команда может быть выделена частично. То когда мы говорим о продукте, то в данном случае мы говорим о штуке, которая может жить достаточно долго. У нее может быть неограниченный какой-то бэклог. Задача команды максимизировать ценность от продукта для компании и для клиента. и, соответственно, сам этот бэклог может меняться, а команда при этом фулл-тайм выделена. И вот эти две вещи просто там, может быть, такие базовые достаточно, но я тоже хочу вначале проговорить, чтобы мы понимали, что, когда мы говорим, по продукте это немножко другая история, она живет во времени, развивается и может меняться. Теперь, как бы, такой очевидный-неочевидный вопрос. Что такое продукт? Потому что я с ним тоже сталкивался в разных компаниях, вот у вас тоже тут разные, соответственно, бизнеса, И для того, чтобы понять, что такое продукт, где-то это более очевидно. В банках, например, банк, кредит, депозит, очевидный продукт. Хотя есть очень много сервисов, которые уже на границе. Помощники все и все прочие, они продукт-непродукт, то есть они монетизируются или не монетизируются, за них клиент приходит или не приходит, за каким-нибудь защитником, наверное, может приходят, Может, а за какой-нибудь страховкой кредита клиент не приходит. В той же почте, например, мы довольно много времени потратили для того, чтобы договориться, что такое продукт. Потому что, например, кажется, что посылка – это продукт, но при этом посылка есть B2C. Например, я вам отправлю посылку. Это один путь. Есть B2C. B2C – это покупка в интернет-магазине. Я купил в интернет-магазине, мерчант отправляет условно посылку, я как физлицо ее получаю. Есть B2B, когда, например, какой-нибудь МТС поручает компании развести посылки по своим ритейл-точкам. Это совершенно разные продукты, у них разный decision maker, у них разная тарификация, немножко разный клиентский путь. И, соответственно, есть, правда, 80% одинакового производственного процесса. То есть кто на то, что он едет. И плюс посылка – это такой, условно, на десятки миллиардов бизнес, который сложно управлять одним человеком. Поэтому здесь, например, мы делили это на B2C, B2B, то есть на сущности более такие. Но, наверное, сложнее всего, мне кажется, тут с заводом, я не знаю, есть ли тут производство, потому что в производствах фактически продукт – это что? Это некий рельс, стальпрокат и так далее. То есть это и есть, оно к продуктовому подходу само по себе имеет малое отношение. И в то же время, как многие из процессов решений, они, тем не менее, даже для этих компаний вполне себе полезны. Как выходит из этого компания? То есть та же самая, например, «Газпромнефть». У них порядка 200 вещей, которые называют продуктами. Это фактически разного рода технологические решения. какой-то цифровой геоденезист, сейчас, наверное, AI, анализатор и так далее. То есть это разного рода решения, которые работают в некой продуктовой логике, у них есть свои эффекты, ради чего они делаются, они повышают какую-то часть эффективности какого-то бизнес-процесса, и фактически внутри себя компания договорилась называть это продуктами. Хотя в чистом беде это не является продуктом. Для себя я сформулировал несколько критериев того, что относить к продукту. это сущность, которая имеет определенную целевую аудиторию. У этой целевой аудитории есть некая потребность либо проблема, и продукт несет вся ценность для этой аудитории, закрывая эту потребность. У этого продукта есть какая-то монетизация. Она может быть прямая, она может быть косвенная, но она есть как таковая. Это что-то может быть измеримо, то есть это можно вообще пощупать в каком-то виде. этим достаточно, чтобы можно было управлять, чтобы этого мог быть некий единый владелец продукта. Потому что вот эта управляемость, это тоже такой еще любопытный момент, потому что, например, где граница как раз продукта и с чем мы, например, в производстве, в почте столкнулись, где граница продукта и управления его, и производства. Например, владелец продукта посылка такой говорит. Слушай, я пообщался с клиентами, все поезд исследовал, Мне надо, чтобы посылка, все клиенты говорят, что посылка должна за день доезжать в любую точку России. И в том числе из Новосибирска на Рианмар. И дальше говорит, логистика, говорит, обеспечите мне доставку за один день. Они говорят, слушайте, а там прямого авиасообщения нету. Соответственно, поезд туда тоже не едет. Мы, конечно, можем зафрактовать отдельный грузовой самолет. И да, оно долетит вам за день туда. Но это будет такая стоимость на одну посылку, что вряд ли кто-то из ваших клиентов готов это будет сделать. И вот здесь есть стык продукта с условным производством, где есть возможности производства и желание продукта с точки зрения влияния. Что мы сделали в почте, и в принципе мы делали это во многих организациях, мы сделали такую штуку, как продуктовая архитектура. Мы построили группы продуктов, мы им дальше, когда будем про архитектуру говорить чуть более подробно, назвали их в Элюстриме. Фактически это однородная группа продуктов, и у них есть своя некая структура, у каждого продукта есть владелец, у него есть некий расчетный P&L, у Стрима есть тоже владелец. И вот эта архитектура была прошита даже в том числе в неком управленческом учете. При бюджетировании, при планировании весь P&L и вся выручка почты разделялась на все эти продукты. Мы могли сказать, что вся выручка разделялась в такой пропорции между стримами, продуктами. И считать это в том числе до gross margin. Пример тут приведен на уровне складов. В общем, я сейчас не буду останавливаться на этом. Дальше идем. Есть сущность продукта. И в целом многие называют продуктами все, что угодно. Мобильное приложение и всем прочим. Я, опять же, поработав в разных компаниях и в разных сетапах, для себя выработал такую штуку, что, в принципе, есть несколько вещей. Есть продукт, есть канал, есть сервис. Есть три сущности. Есть владелец продукта, он отвечает за свой продукт во всех каналах. Потому что канал что такое? Это мобильное приложение, сайт, физическая точка, какой-нибудь офис, неважно, хоть ресторан, это тоже некая физическая точка. Сайт это цифровой какой-то канал. Владелец продукта фактически должен отвечать за пинель всего продукта во всех каналах. То есть неважно через какие каналы продавцовый продукт, это его геморрой, его ответственность. Владелец канала, в данном случае некий челлен лоуонер, он отвечает за то, чтобы вот его канале на сайте, в приложении, в отделениях, везде был одинаковый опыт, чтобы там максимизировалось выручку за какой-то кросселл и за все прочее. Кстати, вот здесь у меня это даже отражено. И владелец сервиса. Что такое сервис? Сервис это может быть разной сущности. Например, в том же МТС или в той же почте есть такая сущность, как сервис идентификации. В МТС это МТС ID, в почте это почта ID. То есть это некий сервис, который как внутренние системы, так, возможно, внешние системы используют для идентификации клиентов как внутри, так и снаружи. И у него может быть тоже свои метрики, он может также быть сфокусирован на эффективности своего сервиса. Например, эта производственная система тоже может быть таким сервисом. тот же самый платформа сортировки, по сути ее задача сделать так, чтобы сортировка проходила максимально быстро. И вот у владельца сервиса задача, например, время, у него будет метрика, время, была метрика, почему будет, да. Была метрика, это время посылки на сортировке, и оно это время нужно сокращать. Ну, в идеале у него какой-то юнит кост как задача. И это не какой-то догма, это распределение, это просто скорее исходя из того, как мы сталкивались с этим в разных компаниях, я выработал, что все-таки эти сущности лучше разделять, чтобы этим людям, которые есть, например, у вас в компании, которые занимаются семи задачами, можно было поставить правильные задачи. Одному задачу, соответственно, денег зарабатывать и со тратами свой продукт управлять, другому фактически максимизировать в своем канале, будь то физическом или онлайне, выручку и собственно однообразие клиентского опыта подсвечивать, а третьему фактически фокусироваться на эффективности того процесса, который поддерживает как продукты, в том числе только каналы. Поэтому это такая в этом неком смысле рекомендация. Так, давайте теперь чуть-чуть про продукт-оунеров. У вас, у кого есть эти продукт-оунеры? У вас же у многих, наверное, они есть. Ну что-то не так у многих, либо остальные стесняются сказать, что у них есть product owner. Кто для вас этот человек? Кто это? Какая его задача? - Как правило, человек, который совмещает все функции развития как IT-продукты, у нас вырожденный случай, и коммерческую составляющую. - А задача его какая? Задача выручка. Выручка. Деньги, да, тоже? Да. А у кого-то по-другому? Цифровизация, оптимизация процессов в рамках реализации. Оптимизация процессов у него задача, да? Построение цифрового продукта, который в первую очередь сделает оптимальный клиентский путь. Окей. Да, но смотрите, тут опять же какого-то идеального одного товарища нет. Я по-прежнему, несмотря на то, что я много раз сталкивался, что эта картина, она, скажем так, идеальная, но в целом у нас таких людей, в идеале, если у вас есть такие условные Стив Джобсы маленькие, которые самодостаточные, которые хотят денег заработать в компании, сами дальше с IT взаимодействие и так далее. Их на самом деле не дофига. И чем более специфический рынок, тем сложнее найти таких людей. Но тем не менее, я по-прежнему проповедую историю, что в ЛС продукты это такой микро SEO. Это человек, который внутренний предприниматель, он должен знать свой продукт, он должен понимать предметную область, в которой он работает, будь то банк, будь то почта, будь то неважно, а какой-то IT-компания, он понимает, как вообще на этом рынке работают, какие регуляторные ограничения и все прочее. У него есть кусок, связанный с тем, с продуктовыми метриками, то есть, каким образом выявить потребность, каким образом эту потребность подтвердить, как сформировать какой-нибудь MVP, как метрики построить и все прочее. То есть, это некий набор практик, которые ему необходимы в его работе. И действительно есть там часть работы с командой, потому что чаще всего все-таки он действительно действительно взаимодействует с IT-командой, которая ему реализовывает ту или иную часть продукта, они вместе фактически занимаются тем, что этот бэклог превращают. И задача его заработать денег. В реальности, повторюсь, всегда хотелось таких людей иметь. Мы часто сталкиваемся с тем, что в жизни их не хватает. Если это большой бизнес, это часто люди где-то там внизу структуры, если это малый бизнес, это часто может вообще роль на себя какой-то, не знаю, генеральный директор брать, а иногда и основатель компании. То есть вот эта прослойка формируется где-то, наверное, когда бизнес подрастает уже средний. Фаундер любого стартапа – это фактически продукт-оунер. И он очень хорошо понимает, кому, что он делает. По сути, это вопрос выживания. Когда компания становится очень большой, соответственно, там появляется очень-очень много ролей, есть какие-то люди внизу, которых компания дальше называет часто продуктованерами, но фактически они там даже иногда назначены, не всегда готовы им дать полномочия, не всегда их уровень соответствует тому, чтобы они реально могли со стейкхолдерами, например, сказать, что нет, вот эту задачу мы не делаем потому что, и достаточно зрелые с ними говорить. Ну и многие процессы компании просто не готовы для того, чтобы это работать. Я неоднократно сталкивался с тем, когда фактически люди, они скорее, хоть и назывались продуктованерами, они фактически были проект-менеджерами, где-то IT-лидами, иногда PM-ами, де-факто. И, соответственно, для того, чтобы этого не происходило, все-таки важно понять, где он действительно нужен. И где он нужен, нужно выделять его на 100% времени. Например, в почте у меня не было возможности выделить продуктов на все продукты. Просто там, я не знаю, сколько там, на самом деле 200 продуктов, не помню, 180, и выделить 180 продуктов – это как бы где взять столько денег, пусть это довольно бедная компания с точки зрения ресурсов по сравнению с тем же Сбербанком. И мы исходили из двух принципов: мы выделяли там, где сейчас уже много денег, мы выделяли 100%, либо выделяли туда, где мы предполагали, что будет много денег в будущем, некие стратегические ставки. И там это были действительно 100% выделенные люди. Второе, этим людям, безусловно, нужно давать довольно много поддержки разной с точки зрения методологии, с точки зрения процессов, с точки зрения обучения, то есть того, чтобы они понимали того, как им в организации существовать и повысить им вероятность того, что они сделают действительно ценный и полезный продукт и заработают денег, достигнут своих целей. Так, это я сейчас пропущу. Я скорее дальше перейду к инструментам. Там на самом деле много о чем можно поговорить. Не знаю, какая часть из этого кому актуальна или нет. Есть блок, связанный с тем, что есть ресурсы и компетенции, каким образом они влияют на защищение целей, потому что тут опять же даже в той же почте, в общем я сталкивался с тем, что приходишь, как бы хочешь сделать какие-то вещи, а там вся разработка внешняя, у тебя вообще отсутствует внутренний ресурс. Какие там продуктовые команды ты соберешь без внутренней разработки. Отдельно, наверное, я остановлюсь на процессах, немножко как раз про продуктовую разработку. Не буду говорить про архитектуру, хотя это на самом деле очень важный элемент для любого развития бизнеса практически от малого до великого. И это один из таких, наверное, ключевых стопоров, сдерживающих скорость развития, неважно какой-либо трансформации, на самом деле, архитектуры и вообще хранения как систем, данных и все прочее. Но про это нам можно очень долго говорить. Это, наверное, такая тоже скучная часть, но это очень важная, из моего опыта важная вещь. И немножко поговорим здесь про данные, про хранение, обработку. Я на этом, наверное, сфокусируюсь сейчас. Такой философский слайд немножко, что такое вообще продуктовый подход. Про то, что у него есть часть процессная в продуктовом подходе, это, собственно, набор шагов, этапов, что надо сделать, дальше за ним ставят фреймворки и так далее. А есть часть философская. Философская часть это про то, что любая идея - это гипотеза, и дальше надо максимально быстро и дешево эту гипотезу проверить. И, собственно, проверив, подтвердив эту гипотезу, реализовать ту или иную продукт через набор итераций, взаимодействие вместе с клиентами, имея продукт, имея продуктовую команду, по этому процессу идут. И поэтому вот эта культурно-философская часть, она на самом деле тоже важна. Важны как процессы, так и понимание того, ради чего эти инструменты используются. У нее есть две этапы. Есть этап в целом появления того, что мы хотим сделать. Это касается Product Discovery. Там разные фреймворки, инструменты, дизайн мышления, опять же, глубинных интервью. Есть сети Lean Canvas. В общем, там много чего есть. Я не буду про каждую из них рассказывать. Это можно до ночи здесь зависнуть. Есть Product Delivery. Это, по сути, задачка, топ, про то. Хорошо, мы определили, что мы хотим сделать. дальше, собственно, каким образом это надо сделать. Причем вот этот набор инструментов и подходов, он актуален, еще раз, неважно, какой набор продуктов вы делаете. Мы в том же МТХ-линк, например, делаем довольно много продуктов с AI для наших клиентов. Потому что мы, в принципе, про коммуникацию. Мы создаем продукты для коммуникации, для решения, для совместной работы и все прочее. И, например, у нас практически сейчас, уже сейчас это более-менее у любого решения, есть понятие, когда через VKS чаты и все прочее проводишь, у тебя есть транскрибация, у тебя есть текстовый перевод, и все это переводится в данные. То есть у нас есть, например, в моей компании все сотрудники используют наши решения, и весь набор данных, что происходит в компании, то есть по всем встречам, по всем чатам, все это есть в некой условной базе данных. И дальше есть и помощник, который может это анализировать. То есть он, по сути, знает больше в компании, чем я, потому что он знает весь контекст того, что обсуждается внутри компании, поэтому он знает больше, чем генеральный директор. Дальше, соответственно, у этого возникает какой-то набор идей. Давайте сделаем то, давайте сё. И здесь точно так же должен быть кто-то, кто придет и скажет, слушайте, а какую гипотезу? Давайте сформулируем гипотезу. Например, мы сформулировали гипотезу о том, что мы можем на базе этой информации делать некую оценку well-being внутри компании. То есть мы можем следить о том, что, например, какие-то сотрудники выгорают, какие-то сотрудники узкие места в компании, потому что их на все встречи зовут, кто-то там негативит и, соответственно, его склонен к оттоку и так далее и тому подобное. То есть там можно два десятка. Мы сделали на себе, на паре дружеских компаний, сделали такие пилоты. как мы дальше делаем и пошли это ресурсить. То есть мы пошли на базе данных, взяли дэшборды, сделали на базе этих компаний, пошли к генеральным директорам, с HR директорам и стали говорить о том, что смотрите, как классно, сколько мы можем вам сказать инсайтов про то, что вы можете про сотрудников у себя узнать. И дальше столкнулись с следующей вещью. В том, что, например, все говорят, прикольно, классно, слушайте, можно это, давайте еще вот это засчитаем, а давайте вот это мне померить, такую метрику. Ну, например, когда доходит до вопроса, готовы ли за это заплатить, там, словно, 9 из 10, говорят, не готовы. То есть, грубо говоря, эта ценность вроде как бы прикольная, вроде бы интересная, но монетизацию этой ценности особо нет. И продукт, вот у нас, на случай, у нас есть продукт, который как раз пошел от АКС 9. Вот если бы он не пошел от АКС 9, мы дальше пошли бы в какую-то реализацию, скорее всего, потратили деньги и все прочее, и дальше пришли бы с большой долей вероятности с продуктом, который не полетел. Потому что никто, как выяснилось, пока не готов за это платить. Может быть, мы еще пока не к тем ходили, хотя первичный интерес большой. На конференции он пошел, рассказал, собрал 20 льдов, компания, которым интересно было попробовать. Но дальше ни один из 20 льдов не конвертировался в платный пилот. Даже, наверное, пилот не готов был заплатить. Поэтому мы пока взяли, продискаврили эту историю и отложили. Да, у нас есть прикольные пилоты, мы на себе это как-то обкатываем, смотрим, может быть, какие-то инсайты больше найдем. Но как продукт мы это не стали упаковывать, мы не стали из этого делать промышленный продукт. Мы вошли в другие гипотезы. И вот эта задача продукта, по сути, сделать такой продукт-дискаври того, кому, зачем это нужно, готов ли за это платить. Действительно ли это большая ценность для того, чтобы это реализовать? А дальше задача, если, например, эту ценность нашли и дальше сформировали, уже и клиенты за нее готовы платить, потому что за те же истории, связанные с саморизацией и всем прочим, наши компании прекрасно готовы платить, дальше это уже разрабатывается в полноценный продукт, хочешь в коробке, хочешь в пен-премис в каком угодно виде. И это дальше компания мы уже продаем, реализовываем в виде, соответственно, продакт-дискавери вместе с командой. Дальше передается в коммерческую команду для того, чтобы зарабатывать на этом, поносить выручку. Теперь про ключевые метки. То есть вот этот самый владелец продукта, для того чтобы добиться того результата, он какими инструментами и какими знаниями он должен обладать, что он должен уметь? Давайте я вам вопрос задам, вовлеку. В идеале или как? Ну нет, ну вот в целом, не только в идеале. Вы что же хотите? Мы когда отображаем некий идеальный стаб, мы все равно ставим перед ним ожидания. То есть он туда должен стремиться. Поэтому мы говорим, что в принципе ты должен, ты вообще хорошим должен вот это уметь. Вот это, вот это, вот это ты должен уметь делать. Начиная от управления финансами, заканчивая подведением результатов АБ-тестов. огромный широкий спектр единорога рисовать. Ну почему единорога? На самом деле финансы он действительно должен уметь не управлять, но хотя бы банально. Управление бэклогом, управление командой разработки, по крайней мере тех лета, скоринг приоритетов, подведение из результатов гипотезы, их приоритизация. Собственно, какая-то аналитику минимальную он должен уметь сам делать, посмотреть, интерпретировать ее по правильному. Окей, да. Смотрите, я выделил несколько вещей. Опять же, это в большей степени про product discovery была часть. Первое, что он должен уметь вообще выявить потребность. То есть он должен понять, кому вообще, какая сейчас потребность, какая более какая-то история. И часто компании вот этот такой базовый элемент часто упускают. И из-за этого часто некая экспертность. То есть мы знаем и так, как это работает рынок, и на этом рынке нам не надо изучать клиентов, и при этом могут просто проморгать ту или иную возможность. Мне кажется, довольно показательно было то, кто из компаний, кто из больших ритейлеров запустил экспресс-доставку за 15-20 минут. Кто это сделал? Магнит, X5 или кто? Сделал самокат или Яндекс. Утконос не делал экспресс доставку. Утконос был очень успешен в доставке в определенные слоты. Именно дистанционную доставку Утконос делал, но он не делал ее экспресс. Он делал, например, Next Day, то есть в слоты определенные и так далее. Я тогда был это какое-то количество лет назад. Я знаю, говорил с ребятами из X5, и они не воспринимали тогда Яндекс.Лавку как конкурента. что рынка нет, потребностей такой нет и так далее. А потом оказалось, что и лавка, и самокат растут семимильными шагами, и фактически они вынуждены были догонять. Сейчас, на самом деле, тот же X5 Retail Group, с точки зрения вообще доли доставки дистанционной, они одни из лидеров, но им пришлось много чего у себя внутри трансформировать для того, чтобы дальше нагонять и создавать правильный опыт. А фактически изначально они эту потребность, по сути экспресс-доставки, маленького, они просто проморгали, потому что там люди этим не занимались. Второе умение, второй навык – это формировать решение. То есть, хорошо, вот есть какая-то потребность, а как вообще сформировать? Вот мы как закроем это решение? То есть, есть проблема, надо что-то предложить. Это решение должно быть лучше, чем альтернатива, лучше, чем конкуренты и все прочее. После того, как вы ее сформировали, это все равно ваша гипотеза. Это еще не подтвержденный продукт. Эту гипотезу надо как-то проверить. Это один из самых недооцененных навыков, часто начиная от стартапа, заканчивая компанией, какого-нибудь большой типа «Дружбовная почта России» и все прочее. В стартапах это более… все эти АБ-тесты, быстрый пилот, они более-менее органичны, Потому что у компании просто нет больших денег, а в больших компаниях это может быть комичная ситуация, как, например, в Почте России ко мне, когда я руководил продуктовой фабрикой, приходит, словно, один из владельцев продуктов и говорит: «Придумали новый сервис, очень классный, связанный с идентификацией, выделением. Мы даже с двумя клиентами поговорили. Мы же сказали, нам Кастдева надо проводить». Мы с двумя поговорили, вроде бы они готовы покупать, нам надо сделать MVP. Как вы думаете, сколько денег и времени? 100 миллионов в один год. 100 миллионов в один год. Я говорю, подождите, что за бред? Как не может такого быть? Не, ну смотрите, мы же пошли, мы пошли, как бы это решение по донификации. Мы пошли, как бы проработали бизнес-процесс. Мы с этим бизнес-процессом пошли к архитекторам. Архитекторы сказали, а тут перс данные, поэтому вам нужно отдельную систему делать, где будет хранение этих приз данных, отдельную систему надо делать, поэтому пошли там в IT-команду. IT-команда сказал: «Мы сейчас под эту отдельную систему будем собирать отдельную команду три месяца». Ну и в общем-то, в итоге, как бы, все логично. Ну, то есть, посмотреть по этапам, там, вроде бы, ну, там, по три месяца итерации, там, не то чтобы… Но, как бы, в итоге, я говорю: «Подождите, ну, то есть, правильно я понимаю, что в конечном итоге все логично, но мы через год можем подтвердить, что потратили 100 миллионов и выкинули деньги впустую». они такие ну да ну сорян как бы это не не годится денег и вам не дам ему конечно не не взял но мы пообсуждали какие может как можно быстро протестировать гипотезу в итоге практически всегда когда мне говорили в разных организациях что протестировать дешево нельзя всегда находили способ ну то есть уже следующий трассу пришли с двумя месяцами там не помню 20 или сколько там миллионов было не помню не не не не не 5 но нам по прежнему масса там дошли до какого-то адекватного потом через несколько итераций, как можно процедировать гипотезу. В свое время, много-много лет назад, мы в Вальфе запускали краудлендинговую платформу. Тогда во всем мире хайпл были все краудлендинги, были всякие лендинг-клабы, собирали сотни миллионов долларов инвестиционные раунды. И у нас такая идея: я люблю всякие роды инновации, все новое пробовать. и мы говорим: «Слушайте, давайте попробуем. Можно же сделать возможность дать физическим лицам». Тогда банк сам плохо инвестировал в малый бизнес, потому что с учетом кризисов, малый бизнес чаще всего в кризисе страдает больше всего кредитованием. Давайте физлицам дадим инвестировать, кредитовать малый бизнес. Надо проверить эту гипотезу. У меня был продукт. Этот продукт взял стажеров, реально студентов. Эти студенты за две недели на какой-то тильде что-то покрутили, создали какой-то лендинг-пейдж. Мы написали, что Альфа-банк создает краудлендинг-платформу, скоро хотите быть первыми, оставляйте свои контакты. И опубликовали ее. Я уж не помню, каким образом мы подсерили еще, возможно, все это подхватили СМИ, РБК разместили на главной у себя странице. Мы получили сотни посещений. Да, в этот день меня вызвали направление, сказали, что вы здесь делаете, у вас нет ни оферты, у вас нет системы, у вас нет скоринга, вы говорите, что вы быстрее банков, мы и есть банк, и вообще мы сами тут кредитуем, мне пришлось успокаивать всех, чтобы… Но у меня за два дня было 100 тысяч посещений этого лендинга, у меня было несколько тысяч контактов компаний и физических лиц, которые готовы были одни проинвестировать, другим нужно было кредитование, у меня были данные, соответственно, я в принципе проверил гипотезу за минимум денег и дальше предоставил данные, что почему это надо делать. Эта платформа до сих пор существует, она называлась Альфа-Поток, сейчас на поток, сейчас у нее там уже давно сменились акционеры, сейчас там Мосбиржа в акционерах, инвесторы его выкупили, потом поменялось уже, банк ее продал в свое время, но мы ее высадили в отдельный спин-офф, компанию, она до сих пор существует. Да, в сравнении с банковским кредитованием это с вами маленький бизнес, но одна из крупнейших российских краудлендинговых платформ. Дальше, собственно, четвертый навык – это умение считать деньги, потому что здесь, если уж не какие-то финмодели с дисконтированием и всем прочим, но хотя бы юнит-экономику, сколько тебе стоит привлечение клиента, сколько у тебя стоит твой продукт в обслуживании в каких-то базовых затратах, то есть сравнить одно с другим на каком-то горизонте лайфтайма – это вещи, которые продакт должен уметь делать это в принципе какие-то такие ну базовые базовый юнит канон который уже не ну и 5 анализировать продуктовой метрики продуктовой метрики тоже такая штука вроде все про них за эту кашу метрики на читать что же кажется что надо считать а когда ты начинаешь копать и начинаешь задавать вопросы нам не знаю в почте пришел тоже говорим слушайте а покажите мне вот у вас там этот сотня продукт покажите на черные по продуктам а ну а то токио и все как бы и у тебя оказывается, что оттоки, чтобы посчитать, а это на самом деле, чтобы посчитать оттоки. Это же надо все данные иметь, это же надо всю последовательность иметь, это же надо, чтобы еще клиенты оставляли цифровой след. А если у тебя клиент не авторизуется, то он цифрового следа не оставляет. Это на самом деле не знаешь, что есть транзакции, а не клиенты, а не оттоки. И так далее и тому подобное. И дальше вот эта штука с фруктовыми метриками за собой тянет огромное количество разного рода доработок. где-то в системах, где-то данные надо собрать, где-то надо. И начинает выкристаллизовываться картина с точки зрения того, а вообще как продукты, как он вообще живет или живет, какой у него ретеншн, какая возвращаемость, а какое вовлечение этого продукта и все прочее. Сейчас, конечно, я вот в линке в неком плане кайфую, потому что это такая продуктово-технологическая компания, там ребята эти метрики умеют считать, в микс-панели можно все собрать, и мы там и и оттоки считаем, и все считаем, и когорты считаем, дофига всего. Хотя отдельная история, как мы в продажах для того, чтобы это появилось, это было отдельно про данные, когда в продукте все это работало, а в коммерческом блоке, вот прихожу, когда я в компанию два года назад пришел, говорю: «Слушайте, а у нас там продажи падали?» Говорят, а не продажи, продажи новым клиентам падали. То есть я прихожу в компанию, компания сначала на пандемии, СВО хорошо росла. А потом в 23-м году эти внешние факторы иссякли и, соответственно, продажи новым клиентам, рекуррентная выручка росла, продажи новым клиентам падали. Я с коммерческим директором тогда говорю: "Слушай, а покажи мне, ты на что смотришь, на какие метрики?" Мне дает 4 Google таблицы, 2 Excel файла, но вот отсюда надо взять, вот отсюда надо взять, отсюда как бы сравнить их между собой. Как ты этим всем управляешь вообще без данных? Ну вот так вот управляю. В общем, с ним мы недолго поработали. И потом все перестроили так, что у нас все было выстроено. И с точки зрения продаж, пересмотрели, собрали процессы, пересобрали CRM-ку, все этапы прошили. И сейчас мы сможем под любыми соусами смотреть любые когорты, срезы на любых этапах, по любому продукту, сегменту и так далее. И сверху еще AI налепили, для того, чтобы он нам смотрел еще как раз вместо человека анализировал все отклонения. CRM на чем построили? Битрикс. Да, у нас никаких своих разработок нет. Но мы, надо сказать, много чего докрутили сами. То есть у нас есть маленькая команда, у меня всего три человека, которые занимаются CRM, но фактически они сами докручивают уже функциональность. Ну, уже. B2B, да. У меня B2B-компания, да. Этот я просто вам оставлю, он будет в материалах. Это некий слайдик, который я всем оставляю. Есть много разных фреймворков, методик, подходов, как выявить потребности и так далее. Но, на самом деле, этот набор вопросов, которые я уже лет 10 назад или больше для себя выработал, и вот они остаются актуальными. То есть, если кто-то приходит, хочет запустить какую-то инициативу, то задав вот эти вопросы, получив на них сутевые ответы, можно понять, человек понимает, что он хочет сделать или нет. Они вообще никакой не rocket science, но это просто некий набор вещей, как памятка, которую надо всегда помнить. Кто клиент, какая у него проблема, какое решение предлагается, чем оно будет лучше, чем другие альтернативы, сколько таких клиентов, почему он выберет вас, а не конкурентов, как это можно измерить и так далее. и тому подобное. То есть это никакого rocket science, но такая шпаргалка, напоминалка о том, чтобы себе и своим сотрудникам задавать эти вопросы. Два слова про продуктовые метрики. Здесь, наверное, просто тоже оставлю вам один из подходов. Это hard framework, собственно, как раз рассказывает о том, какие типы метрик бывают здесь, от уровня успеха до уровня удовлетворенности клиентам. И в принципе по любому продукту или на самом деле даже какому-то бизнес-струюму можно их посчитать и из этой картины составить понимание, где основная сейчас проблема, где это на уровне качества, где это на уровне удовлетворенности сейчас клиентов, частоты использования и все прочее. Это просто, наверное, хорошая такая штука, методичка, которую тоже здесь рекомендую. Вот эту часть я, наверное, сейчас не буду сильно останавливаться на ней. В истории с хранением и обработкой, вообще получением данных это такая большая тема. Я проходил тоже в разных организациях, как в линке, и мы там полностью перестраивали эту историю для того, чтобы на самом деле всего лишь коммерческую функцию полностью оцифровать. пришлось строить дальше и хранилище, пришлось строить версионность данных, потому что, например, когда менеджер увольнялся, все его продажи переводились на другого менеджера, и история данных терялась. И, соответственно, невозможно было проследить исторически все этапы, все метрики эффективности и все прочее. Поэтому нам все равно приходилось устраивать всю базовую вещь с хранением, с тем, чтобы все источники подключать к какой-то единой базе, дальше из этой базы подключать BI, на BI собирать даже борды, а потом уже сверху этого, как вишенка на торте, прикручивать AI. Сделать это на том уровне данных, который был изначально, было бы невозможно, потому что если ничего из этого не соответствует твоим бизнес-процессам, если ничего из этого не составляет некую историчность, версионность и все прочее, то дальше какие-либо умные бы не были бы LLM-модельки, их не к чему прикручивать. Они ничего, никакую ценность не дадут, потому что они будут выдавать тебе такой же бред. На уровне Почты России это принципиально другой подход и принципиально другая сложность, потому что там фактически мы выстраивали всю вертикаль от уровня сотни источников, разных баз данных, потом собирали. Сначала это сделали в виде некого там Hadoop, тоже такая была история, когда вот, кстати, она тут у меня есть. Сначала, как разжалась вообще эволюция в почте России, то есть к вопросу UI тоже имеет отношение, только раз качество данных. Когда-то там тоже, как в любой компании, есть набор подразделений, у этих наборов, есть какие-то свои IT-системы, у каждой IT-системы есть своя база данных и каждый сам как-то из этих базы данных собирает какую-то отчетность. И дальше, соответственно, эти между собой никак не могут не соотноситься. Одни одно еще показывают, другие другое показывают и так далее. Единого хранилища нет. И тогда пришла такая технологическая команда, это было еще до меня, которая сказала: «Слушайте, сейчас вообще эра Big Data, все технологии уже сейчас позволяют все это анализировать, как бы без всего вашего структурирования и так далее. Поэтому мы сейчас Data Lake развернем и развернули, сделали корпоративную шин данных, подключили действительно эти источники к этой корпоративной шин данных и все стали сваливать в некий Data Lake не структурировано, а поверх него захардкодили отчеты. И все было бы вроде бы здорово. Действительно появилась возможность создавать такие сквозные отчеты, то есть какие-то данные между собой склеивать и из них делать отчеты. Но основная проблема была, там было масса проблем с производительностью, со скоростью и так далее но основная проблема была в то что в эти данные никто не верил потому что никто не понимал как за какой цифры что стоит как она трансформировалась как она там знаю из разных систем что считать полезно при рессе сущность как вес отправления. есть само отправление там не за какой-то иди там его а есть вес отправление вес отправления меняется на разных этапах измеряется разных этапах и где-то весы там кто-то показал меньше вес какой-то больше здесь что-то украли соответственно вес упал там и так далее. И вес может меняться, а он там замеряется, может 5-6 раз замеряться за это время. И, соответственно, проследить и понять, а какой вес, а что, какой из них брать. Их там 6 разных штук. Собственно, что считать правильным весом, что неправильным весом и так далее. То есть, если исторически непонятно, что это за данные, как они преобразовывались, откуда они взялись, то вроде бы все красиво, современно, там, ходупами и всем прочим, но де-факто ценность была очень низкая. И поэтому дальше туда шли, перестраивать, по сути, года два, наверное, потратили на полную перестройку, когда сделали гибридное хранилище, упоролись в качество данных, описание, собственно, данных самих, создали структурирование, не структурированные хранилища. Векторного тогда не было, наверное, еще и векторное можно было сделать. сделали единый BI, подключенный к этому хранилищу. В общем, выстраивали вот эту всю вертикаль. Я ее там сейчас скепану. И вот пришли к этой картинке, которая была, по сути, всеми уровнями уже выстроена. И это большой, важный элемент. Без этой работы многие инструменты, связанные с AI, они опять же являются неэффективными, потому что они не опираются на какой-то значимый данный, понимая того, что за этими данными стоит. Потому что AI, по сути, не может оперировать. Если человек не понимает, то тоже не понимает, что там за хлам и как из этого. Поэтому это такая важная штука. А как Product Owner успешно совмещать Discovery и Delivery? То есть переключаться как-то между ними? При этом не выстраивая последовательность, занимаясь параллельно несколькими инициативами. А что вы подразумеваете под тем, чтобы заниматься параллельно несколькими инициативами? Здесь имеется в виду, что есть некий набор гипотез, которые нужно проверить. И он не один, то есть там целый бэклок их в Discovery. и одновременно есть набор текущей разработки, то есть все то, что в Discovery прошло, нужно тоже как бы сделать качественно. - Ну, во-первых, у него точно также, как уже упоминалось, одним из его скиллов - это умение перерезизировать и выстраивать этот бэклог. Бэклог как гипотез, так и дальше разработки. И, конечно же, он берет в себе гипотезы в проработку. Почему я спросил параллельно, потому что параллельно работать над несколькими инициативами достаточно сложно. И это любому человеку. И вообще наш мозг не особо заточен на работу параллельно с многими задачами. И эта многозадачность – это миф определенный. И в этом плане он должен приоритизировать, и он все равно немножко опережает, он забегает вперед относительно своей команды. То есть команда делает предыдущий, он бежит вперед соответственно, прорабатывает какую-то новую гипотезу. Команда не всегда требует его 100% увеличения объективно. То есть, если у тебя есть определенные этапы, постановки задач, груминг и все прочее, то есть он проработал с командой, дальше команда пошла в реализацию. Они его могут дергать где-то на уточнение требований, если он плохо проработал на какие-то вещи, но в целом, если продукт уже достаточно зрелый, он нормально умеет прорабатывать требования, задачи, то он вот эту свою часть на какое-то время минимизирует. И поэтому, пока команда идет в разработку и реализацию, он фактически может выделять время на проработку следующих вещей. Если он, конечно, будет пытаться одновременно делать несколько проектов, и все эти несколько проектов будут еще разными командами реализовываться, то он, конечно, задосится. Это абсолютно верно. И поэтому здесь важен фокус и важна приоритизация. То есть какая инициатива? Один из важнейших скиллов, это понять, вот у него есть те самые цели для максимизации и какая из инициатив с большей долей вероятности, ну, как он вставку делает, да, то есть он немножко как в казино играет, там, аргументированно с данными и со всем прочим. Вот это вот я первый про работу. Может выстроить, может не выстроить, да, но у меня есть там предыдущие данные, почему я туда пойду. Поэтому это во многом, конечно, организация работы. Дальше это еще отдельная история про вообще сетап команд, какими ролями можно его усилить, потому что В некоторых компаниях больших есть там, ювик-ресерчеры, которые что-то делают там отдельно. У кого-то в технологической команде есть разные роли тех лидов или еще кто-то, кто может большую часть реализации на себя брать. У нас, например, есть такая роль, это не отдельная должность, это роль капитана. То есть у нас в команде, в продуктовой команде есть такой, как мы назвали, капитан. То есть это может быть какой-то синер-разработчик, который берет на себя роль капитана, он по сути, на него в том числе распространяется практически KPI на delivery. То есть он дальше вместе с продактом отвечает за delivery. Хотя он не тех лид, он такой же член команды. Но у него есть такая дополнительная шапка за то, что он координирует команду для того, чтобы это заделировать. У нас нет тех лидов. У нас техлиды это ребята, которые взять техлид бэкэнд разработки и так далее. А команд много. И, соответственно, отдельных техлидов по команде у нас нет. То есть в этом плане у нас нет такого. Мы не выделяем. Дорого достаточно выделять. Опять же, если вы какой-нибудь большой богатый банк, то вы можете себе позволить выделить техлида на команду. И, в принципе, норм. Мы себе не можем такого позволить. Поэтому мы стараемся быть более эффективными. У нас команда без этих видов. Сколько команд у вас? Сколько команд у нас? О, хороший вопрос. Ну, штук 30, наверное, суммарно. Может, поменьше, наверное, 20 с чем-то. Поезда собираете их, да? Погромче можно, пожалуйста? Поезда собираете их или у вас один стрим? Нет, у нас что-то близкое к поездам. Потому что у нас де-факто очень много Legacy. И у нас тоже свои, потому что 16 лет компания, они уже успели накодить много Legacy. И поэтому есть модули, которые внедряются независимо. То есть те, которые не завязаны. То есть есть ряд продуктов, модули, которые имеют свой CACD, они сами внедряются, релизы не завязаны и так далее. А есть модули ядровые, в которых мы собираем релизы. Там не совсем поезда, потому что мы сроживаемся раз в две недели. У нас все равно цикл двухнедельных релизов. Поэтому все команды собираются в этот релиз, те, которые этот модуль, например, затрагивают. По ним централизованные релизы зайдут. А можно еще вопрос задать? Сейчас притормозили на вопросы. Вот был слайд, где product discovery и product delivery. И там он выглядит так, что product discovery – это мы вообще новый продукт сочиняем. Ну, как мы не знаем, он такой нужен, другой такой потребности, какая клиент и так далее, гипотезы провести. А вот delivery – это когда мы уже, соответственно, знаем, что мы делаем. И вопрос вот в чем. Допустим, если мы внедряем искусственный интеллект, то получается у нас одновременно и Discovery приставочка появляется, потому что мы не всегда знаем, как с нашими конкретными данными, что с работы взлетит, не взлетит. И мы вроде бы не клиентскую гипотезу продуктовую проверяем, мы проверяем гипотезу техническую, что это, допустим, реализуется так, как мы хотим. То есть это Discovery. Поэтому куда это? В Delivery вроде не поставишь там Delivery, а в Discovery, потому что не Product. А можно, Алексей, еще раз, вы какую задачу решаете сейчас? Когда вы про это говорите, вы какой кейс разбираете? Допустим, хотим внедрить с помощью E-модели обработку голоса клиента, например. Или мы хотим рекомендации E-модели внедрить. То есть, какую-то новую фичу в продукт, которая будет на E-модели основана. - Смотрите, у вас есть технический research. Технический research – это исследование некой технологии. У нас есть свои. У нас, например, есть медиакоманда, которая занимается медиадвижком. То есть это все, что связано с видео, с голосом и так далее. Они могут ресерчить какого-то рода. То есть у них есть свой такой product discovery, они кодеки новые ресерчат. Они ресерчат какие-то… или, например, ML-команда у нас ресерчат разного рода алгоритмы шумоподавления. - Нет, немножко нет, я имел в виду. Вот у нас есть, допустим, страховая компания, да, допустим, оценка рисков, да, вот придумали, что раньше люди сидят, смотрят на фотографии документы, а вот сделать и алгоритм, вот для клиента ничего не поменяется практически ничего, кроме скорости, ну что-то возможно, но по факту хотим по фотографии, по документам автоматически сделать какую-то быструю оценку там повреждений. Это не совсем продукт, но это все равно некая инициатива в моих терминах. У этой инициативы есть понятный бизнес-эффект, потому что вы же, наверное, хотите сделать для чего эту оценку? Чтобы скорее всего сэкономить на ручном анализе этих фотографий. У нее есть какой-то владелец этой инициативы, будь он продукт-оуэнер, как вы его не назовете у себя. Дальше он в любом случае будет делать какой-то Это discovery может быть и технологическое, и продуктовое. Потому что, например, а как может поменяться CGM клиента в этом случае, насколько он там изменится. А дальше, когда они определились делать discovery, это все равно нужно внедрить в процессы на масштабе. И это будет все равно delivery у него. То есть у него все равно будет часть. Там граница, где это может плавать, но у него все равно есть research и есть implementation, какой бы он ни был, продуктовый, технологический и так далее. И здесь точно так же. Вы не знаете о эффекте, выстрелит он, не выстрелит, но для того, чтобы это сделать, вам все равно надо будет какой-то эксперимент провести. Вам все равно нужно будет сузить сначала это до какого-то эксперимента. Хорошо, мы возьмем 100 фотографий клиентов ДТП, мы прогоним их, мы не делаем фронты, мы не делаем от клиента полноценные приложения, чтобы он там фотографировал. Мы сделаем просто, взяли фотографии, прогнали через некий сервис, который это проанализировал, соответственно, выдал какой-то результат, например, подтверждение, не подтверждение или оценку страхового события. Это как бы ваш MVP будет, правильно? Да-да. А чтобы это дальше реализовать полноценно, вам придется еще доработать такую систему, сякую систему, хранение этого всего и целый ворох всего. Ну, то есть, с точки зрения этого слайда, это будет product discovery, то есть, вот эта вся история попадет туда. Или нам просто нужно на этом слайде думать, что есть какие-то еще категории деятельности, которые здесь как бы не отражены? Нет, смотрите, это не самая принципиальная для вас вещь. Фактически скорее до product discovery, особенно если у вас там прям вот этой большой разработки нету, если вы там сделали, это скорее как бы действительно некий research. Он может включать, research может включать какую-то технологическую часть, это нормально, ничего в этом такого нет. У меня, значит, свой бизнес, маленькая компания, занимаюсь торговлей, а по того рода дистрибьюция. Если говорить на языке данных, то я сейчас в people-driven. Следующий процесс-driven, data-driven и model-driven. Сейчас я встал на путь вытаскивать все эти знания, выстраивать процессы и так далее. Я у себя вижу, что делать продуктовый подход наверняка я буду, как-то у меня это ложится, но вопрос команды. Я так понимаю, как ее подобрать, как ее мотивировать, какие здесь процессы. Потому что если я это буду делать один, и мне лет 10 сейчас уйдет на это все. То есть как этим управлять, внедрением вот этих всех технологий, этого процесса, чтобы выстроить. То есть я понял, что я пытался делать компанию, то есть я сам человек пытался делать на традиционных people-driven процессах, это не работает. Я понял, что при чем идти на масштабирование, нужно сначала автоматизировать ее, систему поставить, построить, и потом уже как-то брать каких-то людей. там, ну, уже может быть другая компетенция у них уже совершенно, да. Но в то же время все, что сейчас строить, данных нету, да, у меня как бы порочный круг такой начинается, да, и меня начинает мотать из стороны в сторону, я за это хватаюсь, потом за это хватаюсь, здесь чуть-чуть попробую, там чуть-чуть попробую, потом брошу, пойду, покурю и опять через два дня сяду за работу. Вот так, понимаете? Поэтому вот здесь какой-нибудь совет дайте. Смотрите, да, немножко, вы поймите меня, да, не погружаясь в ваш контекст, достаточно сложно сейчас дать правильный совет, потому что я могу вас не туда направить. Вот интуитивно, интуитивность того, что вы говорите, у вас, если вы сейчас действительно people driven и у вас все построено на людях, ни цифрового следа нет, собственно, процессы не описаны, то кажется, что вам сейчас нужен кто-то, неважно, как вы его сейчас назовете. Вот, представители, я, знаете, в свое время я, когда в В Альфе много лет работал, я был таким немножко маньяком, вот обязательно надо так делать, вот такая методика, такой фреймворк. Я от этого уже сильно давно ушел, в разных культурах можно по-разному. То есть вам надо найти некого человека, который, наверное, сейчас... У вас есть некая цепочка создания ценностей. Вы как дистрибьютор, у вас есть поставщики, есть покупатели, вы какую-то для них ценность создаете. Вам нужен кто-то, у вас должен быть кто-то, кого вы можете загрузить, и он это фактически опишет. Он поймет, где какие данные сокращаются, где какие эффективности и неэффективности имеются, поговорит с одними, поговорит с другими. То есть, если сейчас вы еще на этом пути, вам по сути нужен, не знаю, назовите его процесс, product owner, как угодно. ему нужно банально на бумагу положить многие вещи, связанные с тем, какие у вас процессы, где у вас какие-то данные, где у вас неэффективности и какие запросы у одних и у других. То есть те, кто у вас там ваши, по сути, клиенты, поставщики и все прочее. И вот структурировав это, вы тогда должны уже определить. В первую очередь, например, нам нужно действительно все, вы говорите, оцифровывать, цифровой след и данные. Это в любом случае вам, скорее всего, надо, потому что, особенно если у вас ритейл, то вам данные того, что, куда продается, в каких объемах, где остатки и все прочее, это у вас прям must have, судя по всему. А дальше вопрос, опять же, вашего бизнес-процесса. Я его не знаю, и мне очень сложно сейчас сказать, куда дать дальше, что-то оцифровывать, нужно ли вам прям продукты создавать, что для вас продукт, вот самый предыдущий пункт. Вам надо ответить на вопрос, что такое продукт для вас. Для вас это ваша дистрибуторская модель продукта или что еще? Здесь мне сейчас сложно дать более глубокое понимание. Может быть, после лекции мы можем попробовать еще что-то поговорить. Артем Иванов в Zoom. Голоса нету. Попросил зачитать его вопрос, поэтому читаю без изъятий. Насколько глубоко продакт должен разбираться в бизнес-процессе? для которого он делает продукты и вообще как он должен разбираться в специфике деятельности или производства? Да, смотрите, вот я чуть-чуть сюда прыгну. Я считаю, что продукт обязан разбираться в том самом бизнес-домене, то есть бизнес-действии, в котором он делает продукт, потому что сделать продукт для какой-то совсем другой ниши, не разбираясь с ней, суперсложно. С большой вероятностью вы можете помочь. Продукту потребуется время на то, чтобы, если, например, у меня было, опять же, я сам в том числе, когда переходил из банковской отрасли в логистику, я ничего в логистике не понимал. И поначалу, поэтому я фокусировался на процессах, в которых я понимаю выстраивание процессов, производство, разработки и все прочее, постепенно набирая компетенцию в логистике. И дальше уже, накладывая определенные инструменты, можно разобраться в этой. Например, опять же, я ничего не знал, как строится курьерская служба. Но Product Owner, у нас тогда был товарищ, даже девушка в почтовых технологиях, мы ее фактически отправляли на эти самые участки курьерской доставки. Она туда приходила и смотрела, как этот бизнес-процесс вообще работает. И, соответственно, она смотрела, а Суся, извините уже за подробности, она на тот момент приходила на этот участок курьерской доставки, а там куча посылок в центре лежит. Говорит, а это что? А там курьер отсюда берет и копается, берет посылки. Не было адресного хранения, не было стеллажей с меточками, и он мог уехать, например, взяв две посылки, а третью забыв. И она все это, по сути, точно так же погружалась в этот бизнес-процесс, смотрела, как он там происходит. И дальше, имея best practice, имея этот опыт, разрабатывая, смотрите, здесь должен быть планшетик у него или телефон или еще что-то. Здесь он пропикал, соответственно, он не может закрыть свой заказ, если надо ему три посылки забрать, он, значит, должен все три найти и пропикать, соответственно, он их должен разместить на этих складах и так далее. То есть, грубо говоря, этот продакт, даже не будучи компетентом в какой-то области, он должен фактически погрузиться в этот бизнес-процесс, в эту бизнес-область для того, чтобы сделать действительно полезный сервис для этого. Уже мой вопрос. А сколько у вас в продакт-оунеров сейчас? При 30 командах, просто для понимания? Один в один или… Нет, у меня сейчас нету столько продактов. У меня, наверное, в районе до 15. То есть у меня сейчас нехватка продакт-оунеров. И у меня многие продукты работают с двумя командами. Хорошо. Но смотрите, еще одно уточнение. Все-таки из этих команд у меня есть часть технологических команд. То есть это R&D, Core, там продуктов мы не делаем. То есть это некие тех лиды, которые в команде в R&D. И из продуктовых команд есть команды, которые 1-1, один к одному. И есть команда, где продуктов по две команды ведет. Супер. А сколько продуктовых каталогов? Есть вообще каталог? Есть. Сколько продуктов? Ну, не продуктовый каталог, а набор продуктов. То есть фактически, опять же, архитектура продуктов. Пречень, любым способом, условно. Для понимания в количестве. Сколько продуктов? У нас продуктовая команда не равно продукту. Я понимаю, почему из продуктов? Продуктов порядка 10. Хорошо. Спасибо. Владимир, подскажите, пожалуйста, вот продуктовнер и ченнелорнер, Это два разных человека, либо они могут совмещать с функцией, по вашему мнению? Смотрите, они, что считать совмещением, да? То есть, можете какой-нибудь пример привести, чтобы я более четко ответил? Например, банк, в котором есть владелец продукта, отвечающий за развитие, к примеру, транзакционного какого-то продукта, либо кредитного продукта, да? И владелец СДБО, системы инвестиционного банковского обслуживания. Да, ну вот банки – классический пример, где скорее это разделение, потому что в банке очень много продуктов, и, соответственно, есть совершенно понятные каналы. И вот чаще всего, если канал в том числе начинает, он не может полностью, владелец СДБО, чаще всего не может отвечать за продукт, за факторинг, за депозиты и так далее. Потому что он не отвечает ни за, как ставятся тарифы, ни за маржинальность и так далее. Поэтому здесь в банках это обычно всегда разделено. Там, где это миксуется, это, наверное, не самая лучшая практика, потому что, например, тогда создается конфликт интересов. Если ты управляешь каналом некой витриной, и у тебя в этом же канале ты еще и за какой-то продукт, у тебя создается мотивация свой продукт выставить. А у тебя, как у канала, должна быть мотивация максимизировать выручку канала. Если у тебя другой продукт, как вы знаете, мерчендайзер, самый маржинальный продукт, надо куда-нибудь выставить чтобы его на проходе стоял. Если позволить еще один вопрос, вот руководитель отдела продаж может являться владельцем канала? Руководитель отдела продаж, ну до какой-то части да, потому что, например, есть в банках опять же канал DSS, Direct Sales Engines, в принципе у него там есть армия, у него там, например, есть также какой-то там фронт, например, приложение на iPad, на на планшетах, на которых они работают. И фактически он, либо кто-то у него, должен все равно быть оунером этого решения. Кто-то же должен быть оунером этого решения. Потому что как оно будет? Что надо сделать? Не знаю, next best offer в этих приложениях и так далее. То есть в этом плане, либо он, либо кто-то у него вполне может выступать таким владельцам канала. Потому что он сам себе канал продаж. Спасибо. Так, вопрос пошли. У меня еще куча этих продуктов и сервисов для внутреннего клиента. Здесь есть какие-то подсказки? Можно, пожалуйста, микрофон? Плоховато слышно вопрос. Есть еще и сервисы для внутреннего клиента, и большой объем заказа для внутреннего клиента. Здесь опыт ваш сталкивались с продуктовым подходом, и продуктовноров для вот этих внутренних сервисов? Да, я их чаще всего называю теми же самыми либо владельцами каналов, либо сервисов чаще всего. Например, опять же, возвращаясь к каналу продаж, есть Почта России. В Почте России есть 30 с чем-то тысяч отделений. Это же канал. Фактически это там. А там есть десятки тысяч пользователей. Это в принципе сотрудники, это же внутренние клиенты. Правильно? И владелец этого канала и тот, кто за это отвечает, у него, в сути, несколько задач. У него одна задача – это, собственно, как больше продать. Поэтому я должен делать подсказки, чтобы продать более дорогую посылку и так далее. А с другой стороны, я должен сделать так, чтобы сотрудникам было удобно. Потому что они потратят меньше времени, значит, у меня стоимость единицы продажи будет дешевле, потому что я послужу клиента за меньшее количество времени. И фактически у него здесь есть внутренние клиенты, у него есть опосредованный внешний клиент, потому что он не напрямую прям с ними работает. Я пропустил его должность. Как он назвал? Это владельц канала я его называю. Это фактически владельц сетки в данном случае. Владельц сетки. Да. То есть у него может быть то же самое с внутренними системами. Есть платформа сортировки, она стояла на тысячах объектов. Тысячи объектов. То есть это тоже тысячи людей, которые работают с этой сортировкой. Это внутренние клиенты. Дальше у него опять же есть стоимость. С одной стороны, им должно быть удобно. С другой стороны, это удобство измеряется в метриках каких-то эффективностей. Что-то, что оно будет меньше времени тратить, оно будет дешевле, меньше людей надо на это и так далее. Поэтому у него, пожалуйста, есть тут тоже своя роль и задача по эффективности. Так, все пока с этими. Давайте поговорим про операционную модель. Я не знаю, насколько сейчас, судя по вопросам, актуально или не актуально, но я расскажу про эти стримы и все прочее. Это на примере Почты России. Структура большой корпорации была классическая, вертикальная. Есть разного рода бизнес-блоки. Эти бизнес-блоки у них все свое, свои коммерсы, свои продуктовые функции, свое управление качеством и так далее. Они друг с другом не до конца взаимодействуют. И, соответственно, никакой единой методологии. Мы столкнулись с тем, что, например, при внедлении продуктового подхода невозможно внедрять единую методологию. Вот в таком сетапе было, потому что у каждого там абсолютно свои процессы, друг с другом вообще никак не связаны. И там много разных факторов накопилось, в том числе, например, концентрализация коммерческой функции, потому что здесь у каждого были свои прямые продажи, и они могли ходить к одним и тем же клиентам с разными продуктами, как менеджеры, были пересечения. И много разных факторов наложилось, и мы, по сути, ушли в такой достаточно большой проект, который назывался «Смена новой операционной модели», и внедряли новую операционную модель, которая до сих пор, сейчас она уже как-то изменилась, Но в принципе мы ее внедряли еще до СВО. Собственно, потом было СВО, потом были смены команд, генерального директора и так далее. И до сих пор основной костяк этой модели там существует. Она показала некую устойчивость к разного рода внешним факторам. Мы создали те самые VLU-стримы, однородные продуктовые направления. Мы здесь ничего не изобретали, потому что эти VLU-стримы были в многих технологических компаниях. есть вертикали в Авито, в Илюстре мы были в Яндексе, то есть во многих. Мы, по сути, позаимствовали некую такую аналогию. Мы поместили их внутрь некой продуктовой фабрики. Коммерческие роли собрали в рамках единой коммерческой функции, поделив это по сегментам, там малые, крупные, международные клиенты и так далее. И как раз каналы выделили в физический и в централизованном. Потому что, например, как это ни странно, то есть тоже там управление тем же самым мобильным приложением или сайтом, оно было какое-то размазанное. То есть у меня практически большая часть была в почтовых технологиях, хотя я, по сути, был неким внутренним вендором. При этом разные люди были в разных подразделениях, которые какие-то задачи приносили. И некого централизованного ownership, по сути, этими приложениями не было. То есть это тоже создали на уровне каналов. Дальше всего логистику собрали. Все, что внизу, это такие слои производства. Например, поддерживающие функции, справа она упрощена. Там, конечно, много этих поддерживающих. запрещающих функций, но, соответственно, они здесь для упрощения одной строчкой. А вот продуктовая фабрика у вас выделена, это как логическое какое-то объединение или это прям организационная? Это была организационная структура, организационная сущность. А для чего? Чем она помогала управлять лучше, для чего она была сделана? Она была сделана здесь в первую очередь для того, чтобы создать модель. Вообще у нас идея была такая, что эти бизнес-стримы могут непосредственно работать с генеральным директором, как некие бизнес-стримы. Но в силу структуры почты, зрелости людей и плюс большого количества изменений, требовалось очень много разного рода нейронных связей, потому что разобрав одну структуру, надо создать другую. И вот мы изначально обсуждали модель этих бизнес-стримов, но в итоге, когда мы их разбили, получилось 15 стримов. И 15 стримов – это очень много, то есть это не сильно управляемая модель. И мы выбрали формат, где продуктовая фабрика фактически издавала методологическую рамку во многом. Ну, конечно, она там дальше все равно приходилось большую часть бизнес-девелопмента делать и в том числе управлять, а сколько, какие стримы объединять, какие-то закрывать, какие-то наоборот запускать и так далее. То есть это некое, назовем так, методологический фрейм, в который все это вставлялось. То есть, грубо говоря, там был CPO в продуктовой фабрике, который орудил… Фактически я был этим CPO, я был членом управления руководителем продуктовой фабрики. Я с роли генерального директора почтовых технологий потом переместился в роль вот этого руководителя продуктовой фабрики и этими стримами управлял. Хотя у нас была такая модель, что по многим вопросам я руководителя этих стримов отправлял, в том числе, к генеральному директору, потому что они, как руководители больших кусков, были достаточно самостоятельными. Кто такой стрим? Фактически есть стандартная история, есть какие-то команды внутри этого стрима, есть владельцы продуктов, есть руководители стрима, У руководителя стрима есть P&L. Из почтовых технологий, в том числе, например, мы IT-разработку подключали. Из других функций подключали другие смежные функции, например, каких-то финанс-партнеров, IT-архитекторов, из отдельного инвестиционного департамента, оттуда партнеров подключали. То есть делали разного рода как выделенные, так и шерд функции для того, чтобы им помочь в этой реализации. Я искал их 15 штук, мы поделили их по принципу однородности, и поэтому у нас не было задачи их смерджить или нет. Потом уже эволюционируя, какое-то количество закрылось, какое-то добавилось и так далее. Но мы их делали по принципу, что есть одни, например, есть большие стримы, которые растущие и большие. Есть стримы, которые, например, та же доставка росла. Есть новые стримы, которыми раньше почта не занималась. Например, почта никогда не занималась складами. В принципе, не было. То есть была инфраструктура, но никогда в жизни почта не предлагала складские услуги, фулфилмент на своей инфраструктуре. Вся инфраструктура использовалась исключительно для внутренних целей. Соответственно, можно и здесь, это был как раз сервис такой. Как только мы его дали вовне, это фактически стало продуктом. И, соответственно, команда стала, по сути, продуктовой команда развивать этот продукт в рынок. И там появились целый набор продуктов. Груз-перевозками никогда почта не занималась. например. Как у вас при такой организации решались кросс-командные взаимодействия? Потому что, очевидно, у них все-таки не полностью они аллоцированы, не полностью они изолированы друг от друга, а были взаимодействия, например, витрин, туда, наверное, все хотят встать со своим чем-то. Было какое-то разделение по, грубо говоря, вот это платформенная команда? У любой, нет, не совсем так. У них это вопрос договоренностей. То есть не было специального для этого процесса. Потому что каждый, на самом деле, у них не так много пересечений. Если у них есть пересечения, там руководитель стримов друг с другом обсуждает. Потому что в любом случае, если ты продакт какой-то другой команде, а тебе что-то нужно, независимо от этой модели, а от другой, то, соответственно, ты дальше это сравниваешь с своим бэклогом и, соответственно, смотришь, что либо есть задачи у тебя, бэклоги, которые больше денег принесут, либо эта задача даст компании больше выгоды. И дальше люди договариваются. У меня точно так же сейчас, с ученым того, что у меня команды в МТС-линке, хоть на меньшем масштабе, часто, как раз я говорил, много легасей, поэтому команда может затрагивать какую-то модуль другого, другой команды. Они приходят и договариваются. У нас, для этого, есть квартальное планирование, где команды друг с другом как раз смотрят, где какие ресурсы от кого нужны. Здесь точно так же они друг с другом договариваются. специального процесса для этого не прорабатывали. А финальная приоритетация была за вами, если вдруг какая-то недоговоренность? Да, если уж совсем недоговоренность, но это были единичные кейсы на самом деле. Как большой проблемой здесь я не могу сказать, что было. Наверное, в том числе, потому что как раз мы поделили их так, что они все-таки в большей степени были достаточно самостоятельны у себя. То есть, условно посылка, она с письмами или складами, но они не пересекались практически. Они могли пересечься на какой-нибудь IT-системе, которую те и другие должны были сделать. Но там был вот этот владелец сервиса, который как раз между собой, собирая всех разных, приоритизировал бэклок на своей системе и возвращал им, что это ваш первый, это второй, это третий. А так они жили независимо под собой. И такую еще штуку мы сделали как раз между каналами и стримами, потому что канал может продавать не все стримы. Например, прямые продажи не продавали гибридную печать. Сетка, как простой. Например, офлайн-канал это сетка. Они не продают складские услуги. Соответственно, на них выручка никак не аллоцируется по этой части. Зато они продают посылки и другие продукты. У нас была такая матрица ежегодная, где мы смотрели, сколько каждый стрим планирует заработать, в каких каналах. Каналы говорили, сколько они дополнительно верят, не верят, что они в этот могут. Здесь они могут больше заработать, здесь меньше заработать. Это была некая дискуссия. Это был в неком смысле тоже конфликт заложенный. И в этом дискуссии, в этом конфликте рождалась некая в итоге согласованная позиция, кто на себя какой объем выручки берет. И дальше было уже сильно проще, потому что было понятно как раз с точки зрения того, кто какие коммитменты выполняет, какие нет. На что я еще хотел сегодня успеть потратить чуть времени, это про целеполагание. Рассказать про… У нас есть опыт внедрения ОКР в линке и вообще про каскад. Есть опыт внедрения ОКР в почте. Как вы думаете, где он успешный, а где нет? Успешный, конечно же. Да, мы просто пытались в почте внедрять ОКР, это был, конечно, полный фейл, потому что внедрять… Вы знаете, что такое ОКР? Objective Key Result, то есть система постановки каких-то амбициозных целей. Они используются для управления по чем-то, что вы еще как раз не не знаете, не до конца понятны, то есть изменения чин-джом, то есть внедрением изменений, у КР очень хороший инструмент. Но когда у КР пытается натянуть на некий ран бизнес, на текущий бизнес, который, по сути, должен управляться через KPI, то есть постановку основных KPI, это, конечно, плохая практика. По большому счету, компании могут работать и в том, и в новом режиме. Совершенно нормально можно жить в KPI, и чем больше бизнес, тем больше ему KPI обязательно нужен, потому что фактически это некая прогнозируемость бизнеса. И, соответственно, KPI точно так же хорошо и достаточно каскадируется. И вот каскад, на самом деле, вообще ключевая вещь в целеполагании. Неважно вы используете KPI или OKR. Вот каскад от уровня целей компании, дальше руководителей до конкретных сотрудников, это, наверное, один из важнейших элементов. В OKR это более гибкая штука, она заточена на внедрение какой-то чинджа. МТС-линк живет в OKR уже лет 6, наверное. И это прикольный опыт, на самом деле. Это первый раз, когда я вижу хорошее, успешное внедрение OKR. Потому что до этого у меня было довольно скептическое отношение к этой методике, честно скажу. На уровне компании, я имею в виду. Не на уровне отдельных команд. На уровне отдельных команд прекрасно работает. А вот на уровне компании это действительно такой, на мой взгляд, один из первых кейсов для меня. Сами внедряли. Там еще фаундер притащил, и, собственно, он в это поверил, и довольно много внедряли. Через какое-то количество времени мы фактически пришли к модели, где у нас и KPI, и OKR. KPI – это наши коммитменты перед акционером, это бюджет. Соответственно, все, что связано с выполнением бюджета следующего года, это управляют через KPI. И у него там их мало, очень мало. Ну, то есть, в принципе, как бы там индивидуальных KPI, например, у моих прямых подчиненных там три штуки. Ну, то есть, есть телекомпания и всего там три индивидуальных KPI. Соответственно, уровнем ниже там их может быть побольше. Ну, там все равно обычно 3-4 максимум. И есть кайеры. Каэры, соответственно, не привязаны никаким образом к бонусированию и так далее. То есть мы за них не штрафуем, денег не платим, но мы формируем некий наш образ результата, то, каким мы хотим видеть компанию. Мы формируем это достаточно амбициозно на несколько лет вперед. Дальше мы формируем некое видение следующего года через призму каэров. То есть как мы видим, не знаю, 26-й год. Вот через где у нас основные узкие горлышки, что нам надо расширить, чтобы достичь каких-то больших результатов, вырастить долю рынка, увеличить количество клиентов, сделать какую-то экстра выручку и так далее. Из этих узких зон и горлышек формируем кайеры. Из этого делаем квартал на уровне компании. И дальше это идет в уровень команд. И у нас ежеквартально есть возможность пересмотреть это. Раз в полгода мы можем пересмотреть более радикально, раз в квартал можем подтюнить у себя это. И вы знаете, очень полезный опыт. И если у вас бизнес достаточно находится в зоне не улучшения на 10-15% ежегодно, а вам надо расти на 30-40%, вам надо решать в вашем подразделении и команде задачи, которых нет, таких прямых гайдлайнов, как их решать, непонятно, то в этом случае УКР является очень хорошим инструментом для того, чтобы подобные задачи решать. Но как в любой методичке, очень важно правильно это внедрять. Потому что попытка этого всего натянуть была на почту, это реально был фейл полнейший. И не нужно было этим заниматься. Сейчас у Алексея тут был вопрос, я видел, уже включал микрофон. Ну просто вопрос, как это работает, если не связано с балансированием, то как эта связка тогда выстраивается? Да, к этому надо дойти, к этому надо дозреть. Действительно, это частично культурный вопрос. То есть команда должна не бояться ставить амбициозные задачи. И, будучи в Почте России, мне казалось, что это чем-то не работающим совершенно. На уровне технологической команды это действительно работает. То есть мы не боимся ставить себе задачу ту, и именно за счет того, что не связано с бонусированием, мы нормально относимся к тому, что задача может быть, мы не знаем, как достичь на 100% эту задачу. Есть влияние все-таки на оценку. У нас есть Performance Review, то есть ежеполугодовая оценка эффективности сотрудников, по результатам которого выставляется некая оценка человеку. Косвенно УКР участвует в Performance Review. и, соответственно, а performance review влияет на возможную индексацию, на некий эффект. Поэтому некая связь с деньгами все-таки есть, но она опосредованная. Потому что это скорее один из факторов, который влияет на performance review. Туда и KPI являются, и софты, и опросник 360 и так далее. Все это вместе влияет. Но в целом для людей очень важно и то, что кроме самих денег важно вообще достижение-недостижение, Все равно, когда ты показываешь, что они на 0.3 выполнили, это некое социальное давление, что ты не смог эту задачу решить. Это все равно культура амбициозных целей и все прочее. И поэтому здесь важно применять туда, где ты должен сделать какой-то изменение, какой-то прорыв, а не прирасти на 10%. Если задача на 10% прирасти, то это в принципе KPI задачка, не нужны никакие лкеры для этого изобретать. В принципе, звучит логично, потому что там, где есть риск, если амбициозная цель, то есть риск не выполнить. Если не выполнить, то лучше не связывать слишком сильно с балансированием, чтобы люди не боялись. Да. Тогда обратный вопрос. Есть ли примеры, известны ли примеры внедрения ОКР, привязанные к балансированию жестко, успешно? Нет, я таких не знаю. Как только ты привязываешься к балансированию, у тебя уровень амбиции тут же падает до уровня 10%. Спасибо. Да, у вас был вопрос, если это банк. Слушай, банки точно внедряют, я знаю многие банки, которые используют УКР на уровне команд. И это нормально. Вот еще раз, на уровне команд очень многие компании могут, особенно в банках очень много развития, очень много ченджа. И в принципе использовать УКР для именно подразделения ченджа команды это хорошая сука. Просто не надо пытаться ей заменить все. И очень важно сбалансировать, потому что в банках в любом случае будет система примирования через KPI и так далее. Уверен, что у вас она там точно есть, централизована и так далее. И вот единственный момент тут в том, что КР все равно требует тоже какой-то период, чтобы прижиться. Чтобы культурно его приняли, чтобы они не стали бояться и так далее. Чтобы понимать, что это не учитывают туда и так далее. Это должно быть несколько, пару лет, на самом деле, компания должна пожить, подразделение пожить в этом режиме, чтобы это стало эффективным. За, там, словно полгода вы эффекта не почувствуете. Так. Ну, и немножко буквально про цифровую культуру. Здесь, ну, давайте вопрос тоже вам. Вот у вас тоже, опять же, разные компании. Мы говорим про искусственный интеллект, цифровизацию, про все. Как понять, что культура компании, ваша компания, она продвигается к какому-то цифровому будущему и так далее, или не продвигается? Как понять эту степень? Понятно, что такая штука, у нее нет одного термометра засунуть куда-то в компанию градусник и сказать: «О, цифровая». Но вот какими маркерами, на что можно посмотреть, обратить внимание, чтобы понять, есть какое-то продвижение изменение культуры или нет? Можно внедрить какой-нибудь банк гипотез, где сотрудники оставляют свои гипотезы, следить за его ростом. Окей, гипотеза так. Еще какие есть идеи? Наверное, это использование активной платформы систем, таких как CRM, TaskTracker и так далее, по сравнению с личной коммуникацией. - Использование каких-то IT-решений и все прочее. Есть еще третий? - Доля оцифрованных продуктов, процессов, доля продаж. - Окей, спасибо за вашу... Ну да, в правильной степени вы все там направы. Я это сегрегировал в такие сущности. Конечно, набор технологий разных решений, как и компания. Это не только может быть IT-платформа, использование CRM-ов или еще что-то. Это, в принципе, использование каких-либо технологических решений. Те же AI – это, по сути, набор решений. Оно есть вообще в компании? Ее кто-то использует? Оно корпоративное? Если спросить вас поднять, спросить поднять руку, кто использует искусственный текст, все поднимут. Потому что чат GPT вроде как все используют. Но одно дело, вы используете это как, условно, поисковик на максималочках. А другое дело, когда у вас встроены в бизнес процессы, когда у вас код пишется на нем, когда у вас аналитика продаж строится на этом и так далее. Уровень использования внутри компании на неком корпоративном решении. Вторая, конечно, блок очевидный – это все, что касается данных. Безусловно, это культура принятия решений. Компания вообще как принимает все решения о том, что нужно, какую категорию товаров покупать. Это на исторических данных или не на исторических данных? Или потому что категорийный менеджер решил, что это сейчас важно? Как решение принимать о том или ином продукте, закрыть его, инвестировать, не инвестировать? И это идет часто со стороны первого лица, акционера, генерального директора и так далее. Либо человек это спрашивает за данные всех своих сотрудников, либо он даже это не спрашивает. И это дальше порождает дату культуры. Потому что если первые лица или руководители компании не спрашивают про данные, то сотрудники тоже никогда не будут. В почте в свое время раньше была культура полное отсутствие данных. То есть никто не спрашивал за данные. Когда тот же Акимов в какой-то момент сказал, слушайте, мне надоели ваши PowerPoint, дэшборды и все прочее, у нас на планерке будет один онлайн дэшборд, я буду просто смотреть на один дэшборд, а вы дальше будете разбирать, что там за этими цифрами стоят, то очень сильно все поменялось, потому что все ZGD стали обращать внимание, что там на этом дэшборде. Они стали идти вниз, как бы своих там теребить, назову такое слово, на предмет того, что там за данные, почему так и так далее. И культура сильно поменялась. Сейчас этот онлайн-дэшборд, который мы тогда создали, вот в рамках этой, вот я показывал, платформу управления данными, мы создали этот онлайн-дэшборд. Сейчас у текущего генерального директор, и там все что угодно на нем, включая, у него есть такая любимая тема, это поручение всех его подчиненных и процентов выполнения этих поручений тоже на этом дешбарде, включая HR-метрики, включая метрики логистики, ну там реально там сейчас дофига всего, это такой субцентр управления полетом, на базе того, что мы тогда сделали, ну и зато как бы уровень вот этой вот даты культуры, он стал сильно выше. Собственно, дальше есть вещи менее очевидные. Плоская структура, сколько уровней вообще в компании для того, чтобы информация. Чем более цифровая компания, тем меньше уровней. Насколько децентрализованно, не децентрализованно, все собрано у одного акционера, генерального директора, он один принимает решение, все такие по вертикали ходят к нему, либо все-таки решение децентрализованное. Насколько открытость, все технологические компании часто проводят, там разного рода, таунхоллы, какие-то встречи, рассказывают, что у нас хорошо, что плохо и так далее. То есть есть много разных факторов, которые показывают, насколько компания действительно похожа на технологическую внутри, насколько она адаптивна. И чем больше этих маркеров, тем больше вероятность того, что новые решения, будь то какой-нибудь агент или еще что-то, они приживутся и будут масштабированы внутри, если вот эти маркеры показывают, что компания более цифровая. Поэтому здесь, конечно, имеет смысл на такие вещи обращать внимание. и их развивать у себя внутри, поощрять. Если люди, например, приходят с теми или иными решениями, давайте вот то сделаем, давайте открыто сделаем внутри, то это все способствует развитию цифровой культуры. И дальше помогает этот фундамент, который помогает дальше адаптировать все вышесказанные решения, подходы и что-то новое. И последнее, что немножко я, раз уж мы все-таки про AI. Да, давайте. Инвлекционный вопрос. Если бы вам предложили сказать, что компания почти цифровая, вы бы какими метриками ее охарактеризовали? Ваше мнение очень интересное. А что такое, я не до конца полу, а что такое вам бы предложили сказать, что компания почти цифровая? Какие метрики цифровой компании? Ваше мнение, что компания стала цифровая или почти цифровая. Если бы кто-то тебе сказал, мы уже стали почти цифровыми, и мы вообще почти цифровые, ты бы как проверил, истинность или ложность данного утверждения? Ну, я пошел пообщаться с сотрудниками. Как они работают, соответственно, какие инструменты они используют, действительно, какие продукты продают, не продают через цифровые каналы, насколько у них процессы внутри, например, безбумажные, автоматизированные и так далее, насколько они хорошо понимают своего клиента. И потому что в цифровом мире, я об этом все время забываю говорить, я сам себе нарисовал здесь кружочек зелененький. Что такое зелененький кружочек? Это в цифровом мире ты очень быстро получаешь фидбэк на свои решения. То есть ты очень быстро понимаешь, пользуются или не пользуются. Ты замерил метрику, ты понимаешь, насколько накидали тебе негативных отзывов в соцсетях или где-то. И вот ты общаясь с людьми, я в принципе могу довольно быстро понять, насколько цифровая компания, задавая вопросов. Хорошо, есть дэшборды у тебя, есть метрики. Как работает процесс? Этот продукт продается, онлайн не продукт продается. Собственно, ты знаешь, что происходит в компании. Ты знаешь, какие вообще достигают стратегии, какие результаты компании. Где это можно посмотреть? Нельзя это посмотреть. То есть нет метрики одной. У меня есть отдельная методичка оценки цифровизации. Я в свое время там сделал такой, я немножко заморачиваюсь на разном роде инструменты и методики. Я когда-то давно сделал такой процент, степень диджитализации. Там 12 разных направлений. В этих 12 направлениях есть маркеры. По этим маркерам можно было бы там словно поставить галочки или оценить проценты и все прочее. И такую паутинку рисует, степень цифровизации со средним скором. То есть можно такое сделать. Но это все очень субъективно в любом случае. Я смотрел макинзиевские оценки, еще там нескольких компаний. По большому счету они все равно про набор вещей, связанных с внутренней цифровизацией, с пользованием решений, с датакультурой, с внешними продуктами и так далее. И по этим триггерам и определяется, насколько компания цифровая. Так, давайте я вот чуть-чуть про сюда. Мы, опять же, как компания, довольно давно занимаемся разного рода внедрением АИ в наши решения. И у нас мы, по сути, внедряя всевозможные копайлеты и все прочее, даем это прям как продукт вовне. И смотря, а потом даже довольно долго внедряя это, мы почти ничего не делали для внутренних задач. И когда, собственно, здесь меня попросили еще на какой-то предыдущей коллекции сказать, а как это вообще связано с предыдущим, я, посмотрев на это, обратным взглядом, посмотрел, что на самом деле для того, чтобы внедрять системно внутри компании или даже в продукты, либо внутри в свои процессы разного рода решения, нужны все те же самые компоненты. То есть нужны те же самые люди и компетенции. Ну, то есть, нужны, например, мы, чтобы внедрять в процессы у себя, опять же, чуть забегая вперед, чтобы внедрить у себя и в написание кода, нужно, чтобы можно было действительно с помощью. И ИИшка должна знать, как у вас в компании пишется код. А у меня такой Legacy продукт, где куча-куча-куча большой кодовой базы. Вот я не могу взять и сгрузить всю эту кодовую базу в какой-нибудь курсор. Это для меня невозможно, потому что это фактически отдать некую нашу проприетарную разработку куда-то вовне. Соответственно, для этого нужно развернуть внутреннюю инфраструктуру, нужно инфру сделать по серверам, нужно развернуть LLM, нужен оркестратор, чат-боты и все прочее. Кто это сделает? Где взять компетенции? У меня технологическая компания, мы занимаемся всякого рода продуктами, но при этом таких компетенций нет. Искать их на рынке дорого достаточно. Что делать? Мы вынуждены у себя были искать неких адвокатов, интересантов, инициаторов и так далее. Ребята говорили: «Ребята, идите попробуйте, давайте разберитесь». Мы фактически растили свою такую компетенцию. Мы фактически у себя создавали эти компетенции для того, этим вообще заниматься. Мы не брали их с рынка и так далее. У меня были, конечно, неплохие ребята-разработчики, но и этим разработчикам пришлось учиться для того, чтобы это сделать. И сейчас мы эти знания распространяем. Потом те же самые процессы и подходы. Ну, про то же самое, вот я рассказывал про тестирование гипотез. Есть очень много разных идей, что мы хотим сделать. Просто вот с тем этим капала, которые мы запустили, можно сделать неимоверное количество гипотез. Но за какие из них будут платить? За какие они будут платить? Какой из них имеет смысл делать дальше как полноценный продакт? Какие они имеют? Для этого нужен какой-то продакт, который пойдет, это пресочит, который сделает из этого, поймет, что эта гипотеза имеет смысл для того, чтобы ее запускать в рынок и продавать. И для этого нужны эти роли, они должны иметь все самые компетенции, они должны уметь протестировать гипотезу, а, собственно, дальше команда должна это все упаковать и реализовать в продукт. Организация управления. Даже на моем масштабе ко мне после всех этих пилотов пришли ребята и говорят, слушайте, ну хорошо, мы тут овертаймом немного развернули, инфраструктуру сделали, сделали уже десяток разных кейсов. Говорят, больше овертаймить и делать это порттайм не хотим, не можем. Давайте решать, как это будет организационно. Мы делаем отдельную команду, вот у нас есть администрационная продуктовая команда, значит отдельная, возможно, какая-то команды, которые делают внутренние процессы и все прочее. То есть мы даже на нашем масштабе все равно сталкиваемся с тем, что нужно каждый из этих блоков решить, какие технологии, какие люди, какие процессы, как это встроено в структуру и так далее. Несмотря на то, что мы никакая не огромная структура. И одно дело нагенерить. Мы тоже сначала нагенерили большое количество. Пошли, разработали целый продукт, разработали маленький простой продукт, разработали с помощью сервисов и разработали их сначала в облачных сервисах. Потому что это был стендендолл модуль, не связанный с текущим legacy. Мы возьмем все курсоры, возьмем клоды, все прочие, сделаем продукт. Сначала хотели его сделать вендором, вендор сказал, что мы будем делать 3 месяца сток-сток. Ребята с помощью нейронок сделали его за месяц. Точнее, они сделали его за две недели, но просто потом, когда это отдали в баг-баунте, то есть на тестирование, собственно, багов, уязвимости и так далее, там, конечно, накидали нам разного рода дыр, поэтому еще две недели эти дыры закрывали. Но фактически за месяц три раза сократили время запуска продукта. Но делать это с ядровыми сервисами сложно. Пошли дальше в развертые инфраструктуры, чтобы это использовать внутри. Дальше, например, у нас много разработчиков. Не все пишут новые сервисы, многие пишут просто какие-то улучшения в нормах текущих продуктов. Соответственно, им что делать? Им надо делать всякого рода сервисы, автокомпил. Когда он пишет код, дальше нажимает кнопочку, и ИИшка ему дополняет код. Или, например, оценка мерч реквеста. То есть один разработчик написал, а другому прилетает на запрос. Вот мы, например, подключили ИИшку к анализу этих код реквестов. И у меня лиды угорают, говорит. Собственно, он говорит, мы, говорит, пустили козла в огород. Потому что он как джун, он, короче, это такой ответственный джун. Он, говорит, комментирует все, половина не в попаде, но, говорит, супер внимательный. То есть, если где-то что-то накосячил с точки зрения, не смотрел, еще что-то, он всегда тебе подсветит. И это полезно. Но если какая-то сложная история, он тебе может накидать какую-то хрень полную, галлюцинировать и так далее. И вот они там угорают, что дальше с этим делать, потому что, по следующему этапу, его надо из джуна делать, собственно, они дальше докручивают, некими итерациями докручивают его так, чтобы он был джун. Но есть очень большой плюс, да, как только они его, пока у нас еще не джун, он там к медлу может подбирается, но он точно еще, ой, нет, это не сеньор, собственно. Но есть большой плюс, как только они смогут сделать из него сеньора, то дальше это сеньор, которого у тебя никто не захантит. Он у тебя будет работать. Он другому сеньору данные вот так передает. То есть их можно масштабировать. А не то, что ты одного вырастил, реально из кожи мешок с костями. Одного вырастил, а у тебя его забрали. Ты другого вырастил, а у тебя снова забрали. Ты следующего растишь до посинения. А этого ты вырастил, все, можешь использовать. Поэтому сейчас у нас задача нарастить. И мы сейчас двигаемся по нескольким направлениям. Мы действительно в разработке много где смотрим и экспериментируем с написанием кода, с автопилами, с мерджами, с написанием автотестов, с технической поддержкой, потому что у нас большая техническая поддержка и очень много кейсов анализа. Отдельный кусок, про который чуть-чуть рассказывал, мы идем в аналитику продаж. Есть сейчас сервисы, которые уже у нас готовы, как сервисы работают. Например, нам важна была история понимать из наших пусть скромного продуктового портфеля, там, условно, 10 продуктов, нам важно понимать, когда какой менеджер, в каком диалоге демо показал, предложил какой продукт и так далее. У меня в моей компании есть только один человек, который слушает звонки. У меня не могу скейлить. У меня есть один человек. Сколько один человек может прослушать звонков в день? ограничено. Но при этом у меня огромное количество звонков делается через каналы, где я могу получить транскрибацию и полностью анализ всего того, что там происходило. У меня есть сервис, туда этот один человек загоняет просто те встречи, которые ему интересны, с ссылками на видео. Соответственно, этот нейронка все это анализирует и выдает ему какие менеджеры, какие продукты предложили, какие не предложили, как это работает и так далее. И дальше мы это докручиваем в плане других разных софтовых характеристик, например, из серии «выявлял», «не выявлял потребность», такие более сложные вещи, и еще там похвастаться пока сложно. И, соответственно, этот один человек теперь сейчас в состоянии анализировать фактически все встречи, все демо менеджеров. То же самое мы делаем много чего в качестве продуктов, то есть, например, благодаря тем же тому, что у нас есть контент, очень много контента, мы можем предиктивно о проблемах. Нам никто не сказал, что там было у какого-то клиента, пользователя, там проблемы с VKS или еще чем-то, но он об этом говорил: "Я вас не слышу там на видео" и так далее. Мы все это дело можем благодаря этому набору использовать и используем в том, чтобы как раз иметь метрики по тому. И много разных кейсов. Мы назвали его AI-корректор. У нас есть прям такой тоже бот, который у маркетинга была сложность. Очень маленькая задачка. Это легко решаемая штука. Есть определенный tone of voice у компании, то есть, каким образом формулируются сообщения. А на самом деле материалов даже мы на своем масштабе герем огромное количество. В разных там сейлс китах, в сайтах, рекламных рассылках, этого очень много. И в итоге мы банально в этом объеме корректуры тратим маршкинг, дофига ресурсов, ну, гугл ручных, на то, чтобы все эти тексты вычислить и так далее. Сейчас сделали такого бота, который фактически как бы сам выступает этим автокорректором и корректирует, собственно, подобные тексты. Здесь много там можно разных еще кейсов рассказать. Мы не занимаемся какими-то там супер фантастическими как бы R&D и так далее. Мы занимаемся очень простыми вещами. Мы встраиваем все эти инструменты в бизнес-коммуникации, Даем такого копайлота, который помогает сотрудникам быть эффективными и полностью замыкать цикл. Что сказал, сделал, напоминать. Мы сейчас буквально через неделю, вообще-то через наш корпоративный мессенджер дадим доступ к 15 разным LLM-моделям. Это, по сути, некий легальный способ работы с LLM через контролируемый, прям развернутый хоть в он-треме, хоть в облаке инструмент. И для тех, кто, например, компания, у которой у себя инфраструктуру не очень хотят иметь, но хотят пользоваться контролируемым каналом работы с LLM. Дальше мы делаем такой IE-Hub и фактически в него будем приземлять. Мы здесь не изобретаем велосипед, а тот же самый Microsoft Teams. Они сделали уже такой Copilot Studio. То есть фактически внутри корпоративной среды, корпоративного мессенджера, вкс, можно создавать своих Copilot и использовать их. Мы это делаем в продуктах и мы делаем какие же приземленные вещи у себя для повышения эффективности. Поэтому мы точно так же на стороне внешней нам надо просто сделать конкурентный продукт, заработать денег и захватить долю рынка. На стороне внутренней нам надо быть эффективными и делать тем же ресурсом. Я не расту в количестве людей, но мне надо делать в два раза больше за счет этих инструментов. Очень приземленная и стратегия, без каких-либо космических кораблей, но с максимальным пониманием ценностей, ради чего мы это все делаем. Это все, что я хотел вам сегодня рассказать. Немножко галопом по Европе, какие-то вопросы, может быть, скипанул, но надеюсь, что смог донести основной контент. А для внешних целей компании? Про внешних целей говорил, да. То есть мы, я, для внешних целей, так как мы создаем инструменты для совместной работы коммуникации, то мы вовне продаем, по сути, все, что связано с повышением эффективности. То есть у нас есть уровень базовых инструментов, это всякие там шумоподавления, все вот это, все прочее. А большая ценность представляет себя все, что позволяет быть эффективными. То есть это всякие протоколы, саморедоговоренности, копайлот, который делает. И у нас есть пилоты, не конкретно с банком, а скорее с МВС, вот этой IT-шной структурой МВС-АИ, где они в том числе готовы разрабатывать разного рода индивидуальных копайлотов, а мы будем каналом, по сути, корпоративный мессенджер, через который доступны разного рода аналитики, нейроюристы и так далее. Это вот вовне мы, по сути, продаем и поставляем. поблагодарим докладчика спасибо большое спасибо сил вечером уже в конце года сила на нуле. У всех немного осталось силы. Не знаю, куда растеряли-то только. Один день. Контакты, по-моему, там есть на последнем слайде. Канал тоже, конечно же. А у меня меня выключили. Ну ладно, сейчас перейдем. Там есть контакты. Там есть и контакты, да. Так, давайте сделаем только небольшой. 10 минут. А мне надо вот эту штуку сдать. Да, эту штуку надо сдать. Ну или как? Сейчас 18, 19, 10, 15. 18, 30, да? Давайте, 18, 30 тогда соберемся здесь. Поговорим про то, какой следующий шаг сделаем. Продолжение следует... Продолжение следует...