Доброе утро всем! Здравствуйте. Всем, кто добрался, я хотел сказать, в этот фактически, правда, что зимний уже день за долгое время. У нас тут минуса такие серьезные. Я не знаю, в Казахстане, наверное, там тоже холодно. Да, хорошо. Я, честно говоря, рассчитывал на то, что у нас неделя такая предпраздничная, все уже выдохнули, все бюджеты защитили. перекрестились и готовы уходить в праздники, и поэтому мы спокойно поучимся эту неделю. Но некоторые, не будем показывать пальцами, говорят, что у них еще все только начинается, и еще эта неделя является самой жарой, и в следующий понедельник тоже кто-то еще работает. Тем не менее, я всех рад приветствовать, у нас с вами крайне непростой будет модуль, в хорошем смысле слова, Потому что говорить мы с вами будем про организационные условия реализации всего, что связано с ИИ-трансформацией. А эти организационные условия даже списать не у кого. То есть есть старые схемы, которые строились под ML, когда разворачивались определенные роли, позиции, процессы и так далее. А есть то, что доехало сейчас, и вот мы только что с Димашем и командой общались. Это все очень интересная задачка, потому что не совсем понятно, как это все делать. В том смысле, что вроде как стек есть, решения есть, они развиваются, очевидно, становятся лучше. Но при всем при том они в смысле технологии еще не дошли до такой стадии, когда уже можно, как бы, соответственно, как это правильно сказать, фиксировать точные значения. Вот так. То есть агент может отработать, но все еще не до конца. У меня так случилось, что я последние несколько недель посмотрел, под конец года, посмотрел интервью всех визионеров по поводу искусственного интеллекта, имеется в виду, кто считается в мире визионерами, понятно, что не всех, но слуху. Там есть Ликун, там есть Хинтон, там есть Карпатый, есть, соответственно, Суцкевер, Илья. Это вот ребята все, которые сейчас в топовых компаниях работают или стояли у стоков OpenAI, как Суцкевер. И вот что они говорят по поводу искусственного интеллекта, где они видят, как они видят ситуацию. Они все хором сказали, что при всей скорости, которая сейчас имеет развитие технологий, стеклянный потолок уже определился. Куда они еще пока не дошли и непонятно как дойти. В этом смысле вот эта дискуссия о размере кластеров, большом объеме параметров, который неожиданно сделает машины окончательно умными, значит, уже все, кто по этому поводу мыслит, пришли к консенсусу, что не сделают. Размер в этом смысле не имеет большого значения. И вот они сейчас размышляют над тем, как это все переорганизовать. Это я сейчас про передний край. В том смысле, что у нас технологическая история еще не закрыта, она еще продолжает развиваться. А в итоге, если развернуться на конкретную ситуацию, то есть она продолжает развиваться, окей, но в конкретной ситуации уже есть конкретные решения, которые приносят пользу. И у нас в этом плане сейчас год, в который начали появляться первые кейсы, по которым можно деньги посчитать. Соответственно, вопрос, как в этой ситуации быть, вот сейчас началась дискуссия, может подождать, пока они там, ученые имеются в виду, и все эти инженеры разберутся, и мы потом вернемся обратно к самой идее искусственного интеллекта, что как бы намекает, что зима близкая, не только календарная, но и зима искусственного интеллекта. А с другой стороны, есть вполне себе хорошая новость. Я считаю, что это хорошая новость для бизнеса, поскольку до сих пор за скоростью было невозможно угнаться. Мы общаемся раз в две недели, и любой, кто выделяет бюджет, говорит, а как мне бюджет выделять? Мы каждые две недели пересматриваем бюджет, который я выделил на то, чтобы эту всю историю сопровождать. Как управлять этим всем? Это же большая задача и непонятно, что с этим делать. Так вот, вопрос адаптации того уровня, до которого уже доехали технологии, к текущим бизнес-процессам, это как раз вопрос, мне кажется, который будет стоять перед всеми компаниями вообще без исключения в следующем году. Не вопрос, какая еще новая фича доедет до нас, которая задезрабит весь рынок, а вопрос, как нам с тем, куда мы уже добежали, быть на текущий момент. И как сделать так, чтобы, в общем, пока они разбираются, у нас появился организационно-управлический механизм работы с этим стеком. Так я вижу, соответственно, сюжет. Схемы, по которым мы будем работать, еще не существует, и она будет построить. Поэтому у нас сверхзадачка на этот модуль. К концу попробовать посмотреть, какая может быть организационно-управленческая схема, фреймворк, многим здесь уже знакомый. Мы переходим, собственно говоря, последние два модуля у нас будут в том или ином повороте ответом на вопрос, как. но вот здесь как организационно, финальный вопрос, а кем, в смысле, людей конкретно. И это прям, я скажу свою точку зрения, это сейчас центральный вопрос, который будет решаться в ближайший год. Ну и последующие годы, но в ближайший год он будет самым острым. Ну, грубо говоря, как мы организуемся внутри, чтобы в такой вот текущей ситуации иметь возможность управлять самим этим процессом. Заметьте, не созданием прототипов. А помашите руками, кто все-таки до прототипа добежал, потому что у нас всего три доклада было. Ага, значит, мы тогда сегодня послушаем тех, кто не выступал вчера вечером. расскажете, куда добежали. И если не добежали, а кто не добежал, у кого ничего не получилось, у всех чуть-чуть. На самом деле, мой тезис про то, что про сложности тоже очень важно. То есть, почему? Если времени не хватило, это тоже вопрос организационной рефлексии, о которой мы можем поговорить. В этом смысле у нас, мы же отвечали с вами предыдущие два модуля, но вопрос зачем? на вопрос что и вот на прошлом модуле как от первая схема с подачи там алексея начали ее разворачивать я вижу что ты продолжаешь работу мы можем ее сегодня тоже проговорить но как бы сейчас мы попробуем вот эти два блока сделать предметом блока номер ты предметом это значит ответить на вопрос, а как конкретно мы будем строить управление, систему управления этой самой трансформацией. Понятно, о чем я или пока так просыпаемся еще? Значит, давайте потихоньку пойдем дальше. Значит, вот схема, которую я считаю, мы в глубину ее не заходили, но если в ней разобраться, она является фундаментальной. Ее надо удерживать как фоновую схему при размышлении о трансформации. Давайте просто, чтобы мы выровнялись. Про что схема? Скажите мне, чтобы я понял, что вы не сам с собой разговаривали. Про что эта схема? Прямо по поднятой руке можете сказать. Давай, сначала Димаш, потом Миша. Это схема про то, как организованная деятельность слева направо этой этапы, а сверху вниз вертикальная ассерта. Это как, условно, какие когнитивные функции задействованы, чтобы этот этап был реализован. Так, хорошо. Горизонтальная – это, собственно, производственный процесс или деятельность текущая. а вертикальная меняет ее или усовершенствует, трансформируя, в том числе заменяя модули, элементы и так далее. То есть может трансформировать. То есть это мыслительная деятельность, производство знаний, которое используется в дальнейшем в горизонтальной, либо меняет саму горизонтальную систему разделения труда. Смотри, важно, не только, тут три функции этой самой вертикальной линейки, значит, у нее есть функция, я хочу просто, чтобы мы их зафиксировали, у нее есть функция, давай так. Первое – это обеспечение. Это что значит? У нас есть наши процессы продажи, логистика, маркетинг, управление запасами, Вспомогательное деятельность, юридическое сопровождение, прием пациентов, диагностика, неважно. У нас есть, соответственно, наша базовая деятельность, она вот тут. Это зеленая часть. И в любом случае есть, то о чем сказал Димаш, мыслительные операции, которые ее сопровождают. Не меняют, просто сопровождают. Надо запланировать запасы на склад, надо запланировать заказ, надо запланировать общение с клиентом, запланировать, проконтролировать, как прошло, что-то скорректировать и так далее. Значит, это первая часть. Вторая часть, помимо обеспечения, есть вторая функция, которую можно в этой синенькой вертикальной SRT выделить, это изменения. изменения это фактически мы берем если вспомнить доклад Клочко помнишь у него такая была петля ну и потом мы с Алексеем обсуждали это отслеживание аномалий и приведение к норме ну то есть типа аномалии могут быть положительные и отрицательные Положительная аномалия - это что-то делается лучше, чем у всех. То есть все продавцы продают по 30 СКЮ, а один 300 СКЮ. Аномалия, как это ему такое дается? Или Юра рассказывал про Белазы, говорил, что у всех шины снашиваются за полгода, а у кого-то за полтора. По какой-то причине. Это положительная аномалия. Ну и отрицательная аномалия, понятно, что все мы делаем, все продавцы продают по 30, а 11 продает 2. Ну что-то как бы непонятно, что происходит. Значит, и вопрос работы с этими аномалиями, здесь обеспечение, это в этом смысле изменение либо правил деятельности, ну мы разобрались с тем, кто положительно так делает. Это мой пример, давайте так, с этим самым, с Толеваром, который слышал, что шумит машина и мог, соответственно, правильно сократить количество выборов. Вот это положительная аномалия. Значит, положительная аномалия у нас вопрос, как сделать так, чтобы это теперь стало нормой, не аномалией, а отрицательная. Это как привести этот конкретный узел к норме, потому что он там вываливается. Про отрицательную аномалию, мне кажется, пример, который Виталий приводил в первом модуле, был примерно про это Что типа вот у нас есть и резко обрывается клиентский путь Если у нас резко обрывается, типа 90% клиентов не доходит до пути Ну это как бы явно так не должно быть, должно быть какое-то нормальное распределение А у нас как-то вот, значит, это аномалия Давай попробуем отследить, что происходит и привести к норме Это вторая функция И третья функция здесь же, это, соответственно, развитие. Давайте про развитие поговорим. А чем оно отличается от изменения? Про эти две понятно, да? Здесь контроль просто и обеспечение. Здесь это все вертикальные системы. Здесь изменения, ну, типа, плюс-минус. А развитие в чем, как бы, с вашей точки зрения? Развитие, наверное, мы планируем. целенаправленно, как стать лучше, а изменения мы действуем скорее реактивно. Действуем реактивно здесь, а здесь планируем. Ну давай еще раз что-нибудь сюда. А? Создание, ну да, Саша. Принципиально другое качество. Принципиально другое качество, я бы здесь сказал примерно следующее. Развитие это когда мы по совокупности аномалий каких-то, по контексту начинаем понимать, что сама горизонтальная система ну вот сам процесс вообще-то может быть другим, потому что здесь у нас сам процесс остается прежним я имею ввиду рабочий процесс вот здесь в первом случае он вообще не меняется мы его поддерживаем, во втором мы немножко корректируем в третьем мы говорим, слушайте Но нужно сам процесс поменять на другой Это как Маск с летением пресса Это вот, да, это как сказать, ну, Форд, Маск На самом деле есть просто меньше примера, когда мы говорим А теперь мы будем действовать не так То есть теперь мы будем, в целом уберем этот процесс Ну, если хотите, есть даже целая наука ТРИС Которая, в общем, вот про то, чтобы перейти от одного состояния процесса когда типа как вещи нет, а функция ее выполняется. Соответственно, это вот про эту часть. И это все функции вертикальной системы разделения труда. То есть вот этой самой функции создания знания, которая обеспечивает нижний процесс и так или иначе с ним работает. Почему я на этот предмет, обращая внимание, Если сейчас вернуть эту схему на доску, не здесь транслировать, а презентацию, то условно, вы помните, главная цель, собственно, именно цифровой и в ней, внутри включенной трансформации. Ну, как во всяком случае мы ее обсуждали. Прослышал вопрос. Ну, так всегда, понимаешь. А? Не-не, как бы, я же, смотрите, я же говорил пример следующего. Вот эта синяя стрелка является предметом трансформации, не зеленая. Зеленая является индикатором, что у вас все нормально. Ну, в смысле, что вы, грубо говоря, поменяв здесь, вот будете измерять через, конечно же, через обычный процесс, насколько вы получили эффект. Ну, то есть, типа, если мы поменяли выдачу коммерческих предложений, будем смотреть конечно насколько у нас выросла конверсия выросло количество в итоге изменился пенель у нас выросли доходы или расходы снизились погода ну то есть мы будем менять мерить конечно через вот эту горизонтальную сорта дерево метрик помните мы обсуждали значит но предметом трансформации является эта синия вертикаль процесс на управление зеленая это оптимизация и инжиниринг А вертикальная синяя – это реинжиниринг, там, где кардинальное улучшение изменения и процессной области, и изменение вообще сути действия. Но, смотри, как бы здесь у меня реинжиниринг – это одна из функций. Можно сказать, что это про развитие. Вот реинжиниринг, когда мы полностью перепридумываем процесс. А сама процессная функция, вы помните, я ее даже пытался задать, вот эту синенькую часть. Вопрос в чем они отличаются? Вопрос не в чем они отличаются, а вопрос предметом. Я хочу, чтобы было понятно, что мы, когда говорим про искусственный интеллект, мы трансформируем вот эту часть. У меня была просто большая дискуссия про это, сейчас есть даже внутри школы, кто-то говорит, это продолжение автоматизации. Внедрение искусственного интеллекта, продолжение автоматизации. И как будто все объяснил человек. Ну, типа, логический финал автоматизации. Я говорю, слушай, как бы так не пройдешь, потому что автоматизация направлена была на горизонтальную часть и работала исключительно с ней. И система учета, которую мы построили поверх, ну, CRM, ERP, там, не знаю, МЕС, там, любая система учета построенная вот здесь, это как бы про автоматизацию, потому что нам нужно было смотреть на процесс, учитывать как он изменяется и соответственно работать с ним. Когда мы доехали до второй части, до второй стрелки, мы теперь как бы говорим про другое. Мы хотим передавать машине неучет и логистику, движение информации. Мы хотим ей что-то другое передать, что можно делать во второй части. И самое простое, вот давайте так, функцию обеспечения контроля. Мы давно передаем, но всякие числовые программные управления, вот свои станки, которые автоматически работают на программе, это первая часть. Но мы-то хотим передать второе и третье, мы хотим попробовать, чтобы именно вертикальное СРТ у нас работало с такой скоростью и с такой производительностью, которая, в общем, повышает производительность горизонтальной, кратной, ну или давай так, точно больше, чем если это построенная штука на людях. Вот еще раз, я эту синюю стрелку разрисовывал совершенно условным образом, вот так. Мы говорим, предмет трансформации, сбор данных, обработка, анализ, моделирование, прогнозирование, расчет, принятие решений. Схему можно уточнять и разворачивать. Мы к ней добавили еще трансформацию цифровых артефактов, которыми всегда сопровождается эта самая горизонтальная часть. Это вертикальная, но давай так, вернемся. Вот вся эта зеленая стрелочка, если ее разрисовать, у тебя здесь поверх будет там типа накладные, договора, контрактные отношения, коммерческие предложения, трудовые договора, какие-то обязательства. То есть поверх этой зеленой стрелки все равно выстроится слой артефакта, с которыми ты работаешь. Вот в зеленом у тебя будет, У тебя как-то зеленый всегда генерит какие-то данные. На эти данные из синего все время смотрят. Не, модул-дрифлен там вверху. Смотри, давай так, по-другому. Вот сейчас мы пока не в этих терминах, а вообще. Значит, всегда обычный процесс генерирует какие-то данные. Когда я говорю генерирует данные, я говорю, даже может не в учетных системах. У тебя в бумажках. У тебя всегда кто-то что-то. Ты же, когда продавца отправляешь, ты говоришь, запиши, кого ты обошел. Допустим, у тебя нет компьютера, ты ему скажешь, напиши в тетрадочку, до какого количества этих самых покупателей ты дошел, и кому сколько продал. И так делай каждый день. А потом в конце недели мы открываем твой блокнотик, смотрим, к кому ты ходил, кто тебе что ответил, и начинаем с этим разбираться. Я вообще пока говорю не про технические средства, не про какие. Тезис заключается в том, что ты этот процесс все равно построишь и заставишь собирать данные, чтобы потом анализировать. А типа, какую продукцию лучше закупать, какие возражения лучше отрабатывать, скрипты будешь писать и так далее. Независимо от этого, есть у тебя компьютеры или нет у тебя компьютеров. Просто если нет работы с данными, у тебя нет бизнеса как такового. Нет, все собирались, тезис заключается в том, что даже венецианские купцы собирали данные, когда ввели учетную запись, ну как-то у тебя столько-то кораблей ушло, ты столько-то людей прокредитовал, столько-то должны вернуться, ты же управляешь большим делом, у тебя должны быть эти записи. В этом смысле процесс работы с данными здесь есть всегда. Дальше в какой-то момент человеческая способность вести эти дневники, эти бухгалтерские книги, она упирается в то, что мы не можем удерживать большое количество данных. Ну или количество людей, необходимых для удержания большого количества данных, растет экспонициально. Какой-нибудь английский банк 19 века, это клерки, сидящие бесконечно с этими самыми что-то считающие, или с этими аппаратами, с рифмометрами, которые крутят ручку рифмометра, потому что это стало базовой деятельностью. Ну, имеется в виду, что-то с этими данными делать, вести аналитические отчеты. Соответственно, вот вся эта песня в какой-то момент доезжает до того, что называется автоматизация, на что автоматизируется. Автоматизируется эта самая работа с данными. Давайте учет теперь начнем автоматизировать и поставим автоматические системы учета. Ну, типа карточку пробил у Форда. У тебя записалось, что человек на работу пришел. Значит, задачу выполнил, как бы сделал чекпоинт, и пошел у тебя такой поток данных. В итоге мы пришли, благодаря этому, к ERP, тому, что называется Enterprise Resource Planning, мы в этом смысле копим данные и смотрим на них. Вопрос, который мы с вами решаем, я про предмет трансформации всего лишь говорю, как бы, что сейчас меняется и что сейчас доезжает, чем управлять. мой тезис управляем тем, что пытаемся перенести когнитивные функции аналитические то есть работы с этими данными на машину в этом как бы наша главная задачка вопрос сколько этих машин должно быть какие эти машины должны быть это вопрос, на который нужно ответить сразу не ответишь мы с вами про это проговаривали например говорили, что все попытки были попытки до этого перенести, например, аналитическую функцию на ML, на тот же самый, то, что мы с вами в предыдущем модуле смотрели, машинное обучение. В чем там было ограничение? Там было ограничение, прежде всего, в объеме данных, которым ты должен как-то накормить машину, чтобы она начала распознавать твой процесс и строить по поводу него какие-то, давать по поводу него какие-то внятные аналитические решения. То есть, условно говоря, там сам вел, как бы машинное обучение себе позволить не может, потому что пока бизнес не очень большой и машину нечему учить. Да, нечему показывать, например. Значит, но теперь мы с вами говорим, окей, смотрите, мы вот из всей этой синей штуки вдруг неожиданно получили возможность, это то, куда пытается добежать Димаш, значит, извините, доехать до того, что вот эта вся цепочка, вся цепочка, вся, Не отдельный сбор данных, которые по большому счету, давайте так, если взять все наши автоматические системы, CRM, RP, вот это вот, они все будут вот здесь. Ну сбор, обработка, вот они будут, сбор, обработка и частично в анализ. Здесь будет уже BI. Вот сюда мы доедем. Значит, мы вдруг получили возможность все, кажется, доехать до последней точки. За счет нового стека технологического. Вопрос в каком объеме, в каком масштабе мы будем это делать, остается до сих пор открытым. Ну то есть нет точного ответа, как это называется, как каждой конкретной компании развернуть у себя этот статк. И сколько на него потратить времени и денег. Такого ответа нет. Его надо искать каждый раз заново. Но я хочу, чтобы было понятно, что предмет никуда не делся. Он вот как был такой предмет переноса мыслительной деятельности на машины, так и остался. да да но я бы вот еще добавил бы почему это произошло раньше вот сбор обработка и анализ данных они происходили за счет то что системы были готовы только обрабатывать структурированные данные а сейчас у нас появилась вот но а контекст полный это все-таки и структурированные не неструктурированные данные. И вот с появлением LEMOK теперь мы можем весь контекст как бы обрабатывать и структурированных и неструктурированных данных. Поэтому... Вещь или не весь, но появилась возможность брать дополнительный контекст, которого раньше мы брать не могли на вход. То есть в этом плане, смотрите, если мы говорим про обеспечение, там внутри обеспечения есть вопрос там контроля и интерпретации. Но типа надо проинтерпретировать что-либо как работающая правильно или, соответственно, мы понимаем, что внутри обычного процесса нужно из этого договора сделать вот этот договор. Ну вот у вас есть система обеспечения, которая работает, давайте здесь используем решение. Там есть тоже сбор, обработка, анализ, вот эти все процессы. Если мы говорим про изменения, это то, что мы начали говорить про аномалии, а вот функция развития, с моей точки зрения, пока еще не подвластна, так сказать, машинам, и надо просто самим ей заниматься. Внутри этого предмета. Теперь чуть дальше продвинемся. Значит, вот этот самый перенос. Мы говорим, давайте попробуем перенести какие-то функции с людей на машины и получить за счет этого экономический эффект. Самая главная наша задача. С продавцов на ассистентов. С закупщиков на агентов по закупке. Мы тут с врачами проводили представители медицины, мы проводили с ними семинар по искусственному интеллекту. У них главная боль в том, чтобы перетащить когнитивные функции, дорогостоящие, а именно диагностика. Чтобы диагностику переложить на машину. Я с удивлением узнал, что оказывается уже много лет знаю, что машина диагностирует по типовым заболеваниям лучше Много в смысле с конца 20 века Знаешь, что машина по типовым, ну то есть какой-нибудь аппендицит машина распознает лучше, чем человек Если дать ей на вход правильные данные, уже проверено, клинические испытания проведены и так далее Но при этом это все еще не является общей практикой, потому что юридическая ответственность, регуляторика и так далее. Но в любом случае мы с вами смотрим на эффект, вы помните, про который я говорил. Если мы передаем когнитивную функцию от человека к машине, когнитивную функцию, любую из этих, передаем от человека к машине. И дальше, по уровню сложности, если мы передаем когнитивные функции, обеспечивающие, если мы передаем когнитивные функции, изменяющие, и вдруг, если мы развивающую когнитивную функцию смогли передать машине, что, еще раз скажу, задач повышенной сложности почти нигде не видят. то мы получили на вход, на борт себе, высокопроизводительную машину, которая может эти самые необходимые знания производить совершенно с другой скоростью. Дальше вопрос, кого как эту скорость положить внутрь своих же процессов. Допустим, сам Велл показывал вчера решение, которое ты создал, это ассистент, который берет на вход заявку от покупателя, быстро ее распознает и превращает в заказ на ряд, и можно дальше обеспечивать. Вот представим себе, что у тебя этот ассистент работает на полную мощность. Ну вот скорость, если самое главное, независимо от стоимости заказа. это 2 миллиона или 20 тысяч тенге, в среднем оператор тратит одинаковое время для распознавания, что ему там прислали, созвониться, еще раз подтвердить и так далее, высчитать отклонения на складе, какая разница, есть что-то или нет, сформировать какой-то черновик, чтобы предложение дать клиенту и потом подтвердить его получение. Это от 30 минут до часа уходит. А с помощью этой штуки только мгновенную обработку и выдачу рекомендаций оператору 2 секунды. То есть экономия, он забрал на себя все эти когнитивные функции, как вы говорите, вот эти процессы, и выдает за 2 секунды. То есть я уже подумывал о том, чем бы потом я буду еще загружать оператора, чтобы он у меня отрабатывал деньги, которые сидит заработать. То есть я ему еще повешаю туда и логистику, пусть контролируют международные перевозки, пусть контролируют. В итоге он у меня в диспетчера, наверное, превратится в все организации. Вот я уже вот так вижу. Вот смотри, вот то, что ты сейчас рассказал, это важный момент. Просто на маленьком примере. Передаем одну когнитивную функцию, несколько на самом деле, у тебя не одна, там распознавание, потом сопоставление, потом контроль и так далее. Вот у тебя есть эта когнитивная функция. Обращаю всех внимание, это первый уровень. То есть это уровень обеспечения. Здесь нет ничего из того, что ты перечислил, что можно было бы отнести к изменениям. Ну и не надо. На уровне обеспечения мы смотрим, вот он принимает, распознает, в нужные места складывает. И, соответственно, прикрутить туда изменения, это просто твой следующий логичный шаг, ты это точно сделаешь. Значит, у тебя, когда ты говоришь про 2 секунды, на самом деле произошла следующая история. У тебя как будто бы увеличилось количество операторов. Причем оно физически не увеличилось, он один остался. Но количество операторов увеличилось, потому что в единицу времени обработка, грубо говоря, какое количество времени обработки, какое количество заказов или вот этих заявок можно обработать в единицу времени? Да хоть какое. Ну хорошо, не хоть какое, но точно это не является теперь больше ограничивающей историей. Когда ты говоришь, раньше он сидел, распознавался, поставлял, и значит у него это занимало какое-то время. Сейчас вся эта работа происходит за 2 секунды, и в этом смысле у тебя масштаб, уже конкретно в этой локации, не имеет никакого значения. Вопрос, как это дальше переложится в твой рабочий процесс, вот это главный вопрос. Теперь эту скорость, которую мы объективно получили, превратить в рабочий процесс. Ты говоришь, что мне нужно, чтобы превратить в рабочий процесс? Мне нужно вообще-то что-то сделать с человеком, который на этом месте сидел. Не с оператором. Важно. Оператор теперь у тебя разделен. У него есть цифровая часть, есть физическая часть. А нужно чем-то человека договорить, ты говоришь, я его в диспетчера потом сдвину. Соответственно, ты начинаешь думать, какой функ... Как это называется? Какие задачи мы будем закрывать человеческим мышлением, если эта задача закрыта машинным? Задача имеется в виду по приемам заявки. Соответственно, чем дальше мы начнем передавать, тем больше вот этот вопрос перед нами будет вставать. Что оставлять за человеком и что оставлять за машиной? Сразу отвечу на вопрос, можно ли сейчас исключить человека? Мы, по-моему, с вами на прошлом модуле это проговаривали или не проговаривали. С вашей точки зрения. Где как? Нет, в мелких операциях Можно ли вообще сделать безлюдную организацию И убрать человека из любой системы? Да Но у нас есть один апологет, который считает, что да А почему нет, скажите? Пока есть галлюцинации, риски могут быть Поближе микрофон Ну или к микрофону поближе, я так и знал Пока есть галлюцинации, риски могут быть губительны для клиентских операций, для данных? Да, вопрос заключается в том, и это надо учитывать, и здесь я не могу как бы никого ввести в заблуждение. Все-таки стабильность машины, ее способность действительно удерживать смысл и оставаться в каких-то границах, она все еще, она как бы сильно растет, но все еще не совершенно. Когда ты говоришь про галлюцинации, это вопрос отработки этого, значит, отработки. Тут же просто вопрос стоит, как сделать так, чтобы не было галлюцинации? Под это мы с вами говорили. Я сказал, что с технологической точки зрения, но мы про это говорили, технологические точки зрения еще пока мне кажется на фундаментальном уровне ответа этот не дам. Но вот тот же Карпатый интервью, которого я вам советовал на прошлом модуле посмотреть, Андрей Карпатый, у меня последнее интервью большое есть, он говорит прямо в следующем: "Мы решим, вопрос решаем. Единственное, что когда все говорят, что в 2026 уже все будут агентов внедрят и мы переедем на безлюдные системы, он говорит, не год, 10 лет. Ну, то есть в его прогнозе 10 лет. Он говорит, мы 10 лет будем заниматься тем, что будем достраивать машину до того нужного уровня. Потому что сейчас, опять же, его точка зрения, мы доехали до точки, когда мы понимаем, что не все содержится в языке, а это большая языковая модель. Напоминаю. Не все содержится в языке, И язык регулируется чем-то другим. Давай, давай, да. Как управлять рисками и как выстраивать систему внутреннего контроля? Микрофон включим, просто работает. Система внутреннего контроля, она позволяет это все контролировать. И мы тоже думаем, как ее сделать более интеллектуальной, в том числе с помощью машинного интеллекта. И мы тоже к этому придем. Но когда ты понимаешь разброс ошибок и операционных рисков, которые случаются сейчас, ты просто понимаешь, что на 100% застраховаться невозможно. И поэтому есть еще и последующий контроль. И когда речь идет об ответственности перед клиентами, а мы же подписываем договора и несем эту юридическую ответственность, то на 100% передать автономность для машины невозможно, и нежелательно, и цели такой нет. Потому что все остальные инструменты, которые повышают эффективность организации, даже их уже достаточно для того, чтобы к этому стремиться. Но система управления рисками позволяет идентифицировать такие типы ошибок, которые не поддаются никакой логике. И такой же человеческий фактор всегда будет и у смыслов, которые заложены на предыдущих опытах человеческих поступков. А ЛЛМ, она же именно это и делает. Она вырабатывает смыслы, исходя из всего того, что накопилось в миллиардах действий за предыдущие периоды. И поэтому сейчас пока нет цели полностью заменить. Цель максимально приблизиться к тому, чтобы производительность была гораздо выше существующей. А она может быть десятки раз выше. Да. автор этой цели, человек, который ее поставил, он все равно нужен, чтобы ее поставить. И та машина, которая эту цель реализует, не разошлись в понимании, чего реально происходит. То есть, нужен будет контроль, а правильно ли вообще машина интерпретирует эту цель и какая-то доработка. Второе – это ценности. То есть, как эта цель достигается. Ну, например, повышать прибыль. Все ли это ценности? То есть, можно ли выпускать лекарство, которое короткосрочно помогает, а дуглосрочно вызывает большую потребность в лекарстве? Прибыль поднимем точно. А как бы автор этой цели, согласен, чтобы машина так решала эту задачу, а машине все равно, она будет решать просто вычислением. И третий момент, это момент встречи с неопределенностью. Мир всегда будет полон больших неопределенностей, когда мы в неопределенности, нужно принять какое-то решение. И человек, который его принимает, он несет за это решение ответственность за последствия принятого решения. Машина никакой ответственности не несет. Как она должна действовать с неизвестностью, человек готов ли человек дать машине, ну вот как бы что она там сделает, как бы я, вот мне все равно, как она сделает, я не думаю, что это когда-либо станет возможным. То есть вопрос риска, взятие на себя бизнес-риска, это чисто человеческий предпринимательский вопрос, который машинка, на мой взгляд, никогда не будет ее делать. Но зато много всего другого туда точно уйдет, и самые сложные когнитивные операции, я уверен, туда перейдут. Ну это вот мой взгляд. Я как раз и хочу, чтобы мы вокруг этого поговорили, потому что это важный момент. Сейчас я прокомментирую последнюю штуку. Эксперименты с вендинговым аппаратом уже продолжаются, когда передают управление вендинговым аппаратом машине. Последний эксперимент, по-моему, был с, если я не ошибаюсь, все еще с Джимми. По-моему, с ними, если я не ошибаюсь. Вендинговый аппарат, понятно, да? То есть полное управление закупками, продажами, все передает машине. То есть она вольна принимать решение на свой страх и риск. Значит, сначала передали этой машине, она торговала, не торговала, нормально. То есть она в плюсе, там, по-моему, на штуку, что ли, была, когда по итогам периода отчетного. Значит, а потом, значит, ученые, кто же еще, значит, дали им поупражняться. Они через промпты, через запросы, значит, убедили машину в том, что она марксист. И вообще последователь, так сказать, марксистской идеологии. Значит, в результате чего? Машина решила, что она, значит, трудовому коллективу должна раздавать товары бесплатно. Причем, как это называется, всем поровну, не больше нескольких штук в руки. Это тоже, потому что нельзя одним больше, другим меньше. И, в общем, короче, прогорело несколько этих самых присестов. Это я к вопросу о ценностях, которые закладываются о том, как машина работает. Это, по-моему, вот недавно этот эксперимент был, неделю-две назад они упражнялись. Я не знаю, кто-то читал, посмотрите, там я их как бы очень забавно получил. То есть они сначала обрадовались, что она заработала, а потом, когда ее марксизму научили, значит, они как-то загрустили немножко. Вот, значит, ты хотел добавить что-то? если говорить про бизнес то бизнес многие встроенные вот мой например он строен в другую срт строим значит и соответственно мы передаем какую-то ценность там следующему модуля или следующей деятельности в срт мы внутри у нас есть там внутренний модуль и внутренние процессы мы их соответственно В одном, мы, кстати, с ребятами разговаривали, есть очень интересная мысль, если убрать организационную структуру и смотреть просто на набор задач, на набор операций без организационной структуры, то тогда вообще очень интересно можно схлопывать все это дело. Смысл, о чем я хочу сказать, тезис. Деятельность за счет автоматизации при помощи EI или других каких-то механизмов, она может быть растворена в соседние модули. То есть часть забрали туда, часть забрали туда. Все, деятельность хлопнулась, она не нужна становится. Нет, но она совсем-то не нужна. Она может стать функцией в других модулях. Да, функцией в других модулях. В любом случае будет исполняться, но она переедет на технический механизм, который нужен другим модулям, чтобы исполнять эту деятельность. Вот, и цель, есть у меня цель, потом происходит автоматизация, функция переезжает в другой модуль, и мои цели ему не интересны. Давай так, доедем до одной простой вещи, что мы зафиксируем сейчас? вертикальная вот это самое грубо говоря вертикальные сфт есть у каждого здесь присутствующих в том или ином объеме задача перетащить частично вертикальную срт с человека на машину она в любом случае перед всеми здесь стоит иначе мы быть здесь на программе с этим не упражнялись мы с вами пока говорим примерно следующее, если я правильно слышу вас, потому что сам тоже разбираюсь. Есть как минимум два процесса из трех, которые берет на себя вертикальная СРТ, а это обеспечивающий процесс и процесс управления изменениями, которые можно попробовать передать машине. Обеспечивающий процесс - это все, что связано с преобразованием артефактов из одних в другие, ну грубо говоря, заявки в заказы, заказы в задания, задания в отчеты, отчеты в предложения, предложения в деньги и там обратно по цепочке. Вот это вся история. Это как бы то, что в обеспечении. И изменения, смотрим, контролируем, что происходит, как работает по регламенту, делаем саморазвивающиеся процессы. Вот здесь в какой-то мере, вот эти первое и второе, можно передавать машине и можно экспериментировать, Димаш, с тем, что из этого точно может переехать. Когда мы пытаемся передать машине функцию номер три, а именно развитие, мы наткнемся на целый ряд проблем, о которых говорит нам Алексей. Алексей говорит прямо следующее, типа, работать с неопределенностью, машины с неопределенностью работают очень непросто. То, что мы сейчас тут с товарищами называем «проблема совы на глобус», в том смысле, что машина любую сову на любой глобус натянет, В общем, для нее нет проблем, если ты скажешь, значит, убедишь ее в том, что вода может быть твердой, гореть и, соответственно, разговаривать, у нее будет разговаривающая, горящая, твердая вода. Ну, то есть, ей не вопрос, она как бы это сочетает, причем сделает это очень непротиворечивым образом. А если она эту сову на глобус, ну ладно, она в фантазийном мире эту сову на глобус натягивает, но если она эту сову на глобус начнет натягивать в бизнес-части, то как бы, значит, как это, вендинговый аппарат марксист, это, в общем, как бы нормальная для нее штука. Не противоречивая, она не может сказать, что, подожди, я как бы вендинговый аппарат, моя задача зарабатывать деньги, я не могу вести себя так, иначе я прогорю. У нее нет функции самоостановки, в этом плане, даже если ее попытаться туда зашить. Поэтому в этом смысле вот эта вся нижняя часть, она как бы остается за человеком, и там человеческое мышление и деятельность все еще являются, я не говорю, что до конца такого не будет, но все еще являются центральными. Это к вопросу разделения труда между машиной и человеком. Димаш, ты хотел что-то сказать. Да, у меня вот вопрос. Если САВУ как-то неправильно на глобус натянули, система может определить? Нет. Иишка, нет, вот отдельное. Вот мы говорим сейчас, бензином огонь тушим, это корректно или нет? Другая ЛМК просто анализирует До тех пор, пока ее не убедят, что такое можно Пока кто-то не скажет, представь себе, мы живем в фантазийном мире, в котором можно тушить огонь бензином Это специальное искажение, когда мы даем системе ложные представления о мире Нет, давай так, люди тоже могут натянуть любую сову на любой глобус, это вообще не вопрос. Мы можем наблюдать это просто за окном, выгляни, все только и занимаются тем, что натягивают любую сову на любой глобус. Особенно, когда отчетность финансовую сдают в конце года. Это вот прям классический пример. Значит, у всех отчетность сошлась, все в плюсе, компания в минусе. Как такое может получиться? Потому что, как бы, я же не абстрактный, это мы так, огонь бензином и все такое. Этим все занимаются постоянно. Хотя и вся функция управления отловить этот баг. Ну, грубо говоря, понять, что на самом деле там что-то не то происходит у тебя в этой части. Так быть не должно. Если я правильно понял, это вырожденный пример такой, как будто кто-то специально обучил. На самом деле ЛМК на твоих же корпоративных данных, на наших, может обучиться в своем бизнесе творить какую-то дичь. И мы даже не будем знать, что она про это обучилась, а поэтому мы не будем знать, что конкретно надо в ней контролировать. И вот здесь получается уже петля негативной обратной связи. И для негативной обратной связи, которая, например, в данных наших всегда была зафиксирована, ну и просто есть этот самый, мы с тобой про это говорили, и это много раз уже выявлено и в кейсах, называется синдром накопления ошибки. Ошибка может быть вначале маленькая, даже незаметно, ее человек может не разглядеть. Или так, человек ее допустил несознательно, то есть не в смысле он вредитель, а просто случайно запустил и никто по системе ее не отловил. Но когда мы смотрим на это, и она попадется на глаза человека, то что это фигня какая-то. Вот типа так быть не должно. Значит, вот вопрос, который ты ставишь, может ли машина понимать по слабым сигналам, исходя из чего-то, а не из данных, что происходит какая-то фигня. Важный момент. У нас есть, у нас как у людей, есть слабая и она же сильная сторона мышления. Значит, это способность достраивать целостную непротиворечивую картину на очень ограниченном объеме данных. Фактически, как это называется, значит, когда я говорю, значит, в Астане сейчас зима и холодно, Это я просто произнес это слово. У какого-то количества людей, ну те, кто понимают, что такое Астана, те, кто где-то там бывал, как-то может возникнуть какой-то образ в голове, целостный, непротиворечивый, с угробами, небоскребами, всем этим устройством, и кто-то даже поежится, потому что вспомнишь, в Астане бывает так холодно, что прям вам не горюй. Ну то есть вот это как бы наша способность нигде у машины не присутствует. Она никак себя в эти условия поместить не может и не может вокруг себя выстроить этот мир. А мы его выстраиваем. Почему я говорю, что это и сильная и слабая сторона? Потому что иногда нафиг не надо это выстраивать, потому что мы там навыстраивали себе каких-то миров, в которых, значит, кругом враги, а мы, значит, типа не д'Артаньяны, значит, или наоборот, значит, кругом мир розовых пони, а мы, кто в мире розовых пони? Пони-самец, значит, не знаю, почему так сказал. Короче, смысл заключается в следующем, в том, что у нас есть эта функция, она в сочетании с данными, ну помнишь, быстро и медленное мышление, вот то, с чем Канеман пытался разбираться, она работает, Поэтому вопрос разделения, ну то есть типа наша гипотеза целостная подтверждается данным или нет, это как бы вопрос ключевой, который придется решать, когда мы такие системы строим. И тезис на текущем этапе, на текущем этапе, это все же вопрос разделения труда между мною и, не знаю, ассистентом, агентом, как хотите называйте, но в общем между как бы некоторой машиной, которая может работать со смыслами, что раньше, ты прав, раньше машина со смыслами работать не могла, ну или так, ее надо было долго учить на определенное количество смыслов, ну типа распознавай фрод, например, в банке, да, вот ей показываешь примеры фрода, сколько там моделей эти датасеты показываешь, кормишь, и она соответственно начинает учиться распознавать фрод. Причем, что это значит, что она научилась, то есть, смыслом здесь является фрод. А значит, что значит, что она научилась, сами те, кто ее учил, до конца не знали, ну, то есть, она как-то параметры веса сместила, что мы видим, что на выходе получается, что распознает хорошо. Как конкретно она распознает хорошо, ну, как бы, если это многопараметровая модель, Бог его знает. Я прям читал, что это вроде как есть одна удовлетворительная интерпретация того, как она делает. Можно я еще отвечу, почему я сказал, что можно полностью? Вообще, охота верить в то, что система может полностью все автоматизировать. Почему? Ну, точнее, от этой веры появляется сильно больше мотивации туда копать. Ну как? Давай так. Хорошо, давай попробуем вокруг этого сказать. Куда я пытаюсь привести? Даже, например, того, как Самвел говорил. Значит, смотри. Про свою мотивацию скажу. Если я понимаю, что у меня каждый конкретный человек при наличии AI-агентов или ассистентов, или систем поддержки, которые ему помогают с продуктивным мышлением внутри моей организации, если я его обвешу этими решениями и вместе эта система даст X-ы к производительности, Ну, то есть, экзоскелет метафора, который сейчас больше всеми используется, то есть, соответственно, я пока неустранимо могу поставить, то есть, не устраняя человека, могу сделать систему в разы производительнее, то есть пробить потолок, который сейчас достигнут мыслением людей и их способностью распознавать смысл. Это как бы совсем другая система. Ну ты знаешь, как по фильмам есть фильмы «Техоокеанский рубеж» и есть «Трансформеры». Вот «Трансформеры» они там все безлюдные и сами какие-то живые принимают решения. В «Техоокеанском рубеже» они эти костюмы роботов надевают и идут махаться. Мне кажется, мы сейчас в эпоху костюмов роботов. То есть в этом плане люди смогут больше, но не устранимы в силу вот этой способности удерживать картину. Давай так, но появляются на этом особые требования к людям внутри организации. Если ты хочешь, чтобы это работало, а вы слышали эту самую проблему эксперт, то есть, грубо говоря, если здесь у тебя эксперт, который может в ответе машине разглядеть ошибку. Аномалии видят. Видит аномалии, видит отклонения и так далее. Вот он может быть усилен машиной, а как-то около человека никакой онтологической базы и рабочей онтологии нет, то есть он не понимает, что происходит. Знаешь, как это называется? Если я попрошу описать машину, для меня машину описать твой бизнес, она мне опишет его, я прочитаю и скажу, какое классное описание. Ты будешь читать это же описание и говорить, ну как бы да, но она вскосячила вот здесь, вот здесь пропустила, она не видит деталей, не видит тонкости и так далее. Разное разрешение, потому что ты свой бизнес знаешь и знаешь его на кончиках пальцев, а я не знаю. И для меня это будет казаться эго-гей, а для тебя это будет казаться жвачкой, ну то есть типа неупотребимой. Поэтому вопрос разделения этого все равно сейчас стоит на повестке дня. И это является, собственно говоря, предметом деятельности каждого, кто пытается сейчас строить и усиленный процесс. Вопрос, какой бы мы процесс не взяли, все равно будет стоять на повестке дня вопрос, что оставить за машиной, а что передать человеку. Без вариантов, пока. Хотя вот есть Димаш, который говорит, хочу попробовать все. Значит, можно постравить контролера над контролером, контролера над контролером, Но я тебе могу сказать, что единственный вопрос, который ты будешь решать, это, грубо говоря, передача картины мира машине. Вообще сама идея, я подсмотрел в i-кармбинаторе, и они как бы в эту сторону бьют. Вопрос, конечно, то, что еще пока никто не сделал в Fullstack и я и компании. Как бы они поставили это во главу угла, что теперь мы фокусируемся и инвестируем в компании, и будем стараться обучать компании, которые будут стараться строить full stack AI-компании. Я не против. Я тебе пока говорю проблему, которую я вижу, и хочу, чтобы здесь ее все понимали. Для чего? Потому что когда ты смотри, от этого же зависит объем ресурсов, организационных усилий, которые мы будем предпринимать. Каждый из присутствующих должен будет вложить какое-то количество ресурсов, либо денег, либо времени чужого, своего, для того, чтобы этот переход осуществить, который на экране. Правильно? Уже даже на что-то вложил. Прототипы же делали? В межмодуль? Или нет? Делали прототипы в модуль. Значит, уже что-то точно вложили. Уже проинвестировали какой-то кусочек денег в это. Вопрос, когда люди принимают решение о том, что мы вложим туда ресурсы, как это называется, вопрос рамки имеет принципиальное значение. Твоя рамка, ты говоришь, я хочу фулл стек, то есть я хочу и самый низ передать. Я говорю, ну смотри, если ты идешь самый низ, у тебя вопрос передачи картины мира будет центральным. Передача твоей предпринимательской картины мира машине. И нужно ее передать. Дальше тезис. Через язык передается крайне плохо. Ну, не так, неправильно говорю. Через язык передается не все, плохо, хорошо убрали. Через язык передается только часть картиномера. Нельзя всю передать через язык. А другие способы передачи еще не доехали. Вот тезис, да. У меня сейчас растет масштаб компании. Везет. Мы тебя поздравляем. Спасибо. Ну, в смысле, я прикладываю там много усилий. Значит, и я вот как бы с учетом всех размышлений сейчас думаю, мне нужно там, допустим, по административной составляющей растить тоже как бы административную составляющую. Там есть определенная статистика, у меня есть там некоторые люди, которые работают там полтора-два года, там, уходят. И я сейчас думаю о том, что человек выполняет мной изначально выработанный какой-то алгоритм и каким-то образом их выполняет. Я думаю о том, зачем мне учить человека нового, который у меня уйдет и работает с определенной производительностью, если мне можно научить не человека и эффективность получить другую при этом. Давай так, давай, я хочу, чтобы еще раз моя позиция здесь была понятна, какую мы строим с вами модель Дело в том, что от людей пока, ну в твоей практике, я честно говоря не представляю, как можно избавиться Может это не то, что нельзя, я не представляю А если нельзя, если, как это называется, если нельзя, то что происходит? У тебя часть функции отъезжает к машинам, а часть функции остается на людях Но важный момент, который я пытаюсь сказать. Требования к людям, мы же просто это, так сказать, воспринимаем, давай так, одинаково. Но если ты разделишь функцию инженера на две части, часть отдашь, инженер-проектировщик, часть отдашь машине, часть отдашь машине, а часть останется за человеком, то у тебя требования к человеку будут другие, чем к тому инженеру, который работает без машины. Ты его другому учить будешь. В этом плане у тебя другая модель. Этот же самый Форд говорил о том, что у него было три типа должностей, по-моему, и на одних они работу организовали так, декомпозировав процессы, что где-то у него человека они учили, он пришел за день начал работать, где-то неделя, где-то месяц. Но у нас деятельность, она же тоже состоит из большого количества процессов, кроме проектирования, есть еще там всякие административные и коммерческие задачи, где делаешь одно и то же. Вопрос не снимается с повестки дня, которую я ставлю. Давай я последний шаг сделаю, чтобы мы здесь доехали до общей картины. Значит, вот смотрите, мы же хотим в итоге что-то такое получить, вот что на картинке, правильно? Мы хотим, чтобы у нас все наши усилия превратились в понятные бизнес-эффекты. Значит, эффектов этих три типа. Less, more, new, мы тоже с вами проходили. Ну, то есть, типа, сокращаем издержки, увеличиваем выручку или повышаем производительность. Смотрите, просто если эту всю картину не удержать, то с большой вероятностью в течение следующего года столкнетесь либо с разочарованием, либо с излишними тратами, либо еще с чем-то. Я понимаю, что как это называется, лучше думать после того, как столкнулся, чем до того, как столкнулся. Ну, сначала удариться в стену, а потом себе сказать, о, классно, а нам на модуле про это говорили, что мы врежемся в стену. Значит, какие мудрые слова звучали на модуле. Но я предлагаю, может быть, до того, как врезаться в стену, немножко подумать об этом. Значит, вот эти три типа эффектов мы хотим получить. Про них мы с вами тоже говорили. Дальше, что я пытаюсь здесь сказать. Что нам с вами нужно сделать и от чего, мать-перемать, будет зависеть эффективность. Создадите вы удачное решение. Не прототип сраный, который создали уже все, кому не лень. цена которого сейчас, не знаю, 200 долларов максимум для того, чтобы создать агента, который выполняет какую-то функцию. А перейдете ли вы к системной работе в этом направлении? Вот какой вопрос перед нами стоит. Почему я эту схему, вот эту схему сейчас на экран вывожу? Потому что у нас с одной стороны, я сейчас ее же перерисую, у нас с одной стороны, вот здесь, у вас уже существующая и вертикальная, и горизонтальная система разделения труда. Она у вас уже есть, вы в ней уже работаете, у вас уже есть процессы работы с поставщиками, производственные процессы, процессы работы с клиентами. У вас уже есть сбор данных, аналитика данных, производство выводов и производство решений по каждому процессу. У вас вот это все есть внутри, вся эта штука уже существует на сегодняшний день. Мы говорим, окей, мы теперь хотим на следующем стаде, да, здесь она уже где-то человекомашинная в любом случае, значит, где-то есть CRM, где-то есть ERP, где-то есть еще какие-то кусочки. Мы говорим, теперь мы хотим, чтобы у нас на следующем шаге пространство для AI и автоматизации расширилось, потому что мы считаем, что мы через это увеличим производительность. Значит, у нас появились всякие разные гибридные системы, AI-автоматы, и в них же сохранился человек со своей функцией. Мы хотим отсюда переехать сюда, то есть из системы, где у нас больше людей, в систему, где у нас есть еще и машины, которые умеют строить смысл. Про это мы с вами говорили. Дальше у этих машин, у этой системы должна расти, соответственно, снижаться издержки, расти выручка или прибыль. и, соответственно, вообще они должны иметь возможность генерить новые деньги, то есть там типа доля рынка растить или вообще на новые рынки выходить. Вот у нее есть индикаторы. Вопрос переноса переезда из одной системы в другую, как мы это будем обеспечивать, кто нам должен для того, чтобы наладить этот конвейер, как мы это будем организовывать, управлять, это вопрос, который стоит на повестке дня. мы пока с вами на него ответа не имеем. Когда я говорю «мы», я имею в виду, что на него пока не имеет ответа никто примерно в мире. Поскольку стэк этот еще только формируется, только доезжает, и мы с вами присутствуем при этом буквально каждые две недели, я вас уверяю, там в февраль или март этого года, я бы внимательно следил за тем, что будет происходить. Там точно что-то доедет новенькое, чего мы сейчас еще пока не видим. Ну, как бы не так. Видно по некоторым действиям, которые осуществляют лидеры, и можно признаки такие увидеть. Почему я говорю февраль-март? Потому что примерно в это время происходит до обучения, ну, как бы, данные за 25-й год грузятся в модели, и модель начнет знать 25-й год. Ну, или вторую его половину. Вы знаете, что модели учатся, их сначала учат на актуальных данных, а потом, соответственно, запускают. Я думаю, что произойдет. Вот вопрос этой организационной структуры, которая позволит нам переехать, не создать прототип, я еще раз пытаюсь это сказать, Димаш, не один прототип создать, даже не прототип мультиагентной системы, А который позволит нам переезжать и выстраивать эту систему, в которой у тебя будет место всему, еще не противоречиво собранному, и всему и в том смысле человеку. Я бы, как сказать, тебе так сказал, поставил вопрос. Сейчас определение четкого места человека – это залог передачи потом его функции машине. Вот сейчас, когда ты попытаешься полностью передать, тебе все равно нужно привести границу, а что не передается заведомо. Исходить из гипотезы, что все передается, можно, но только как из гипотезы, и на тестах надо проверять, она передается или нет. Вот это все, кто сейчас в FullStack играет, и i-компании, так называемая компания, давай так, FullStack, FullStack у рознь. Fullstack AI-компания может быть такая, мы передаем только нижние функции. Это не Fullstack, мы передаем только самые простейшие действия. Это одно. А Fullstack может так, мы не людей убираем, но мы знаем, что у нас AI сверху донизу вместе с людьми работает. Что у нас нет такого уровня в организации. Например, внутри правления у нас есть AI-агент, который работает с правлением и усиливает их. Это тоже для меня, это был бы full stack. Не в смысле, что у нас нет организации без людей, и вот этот концепт, миллиардный бизнес, построенный вокруг одного человека, который сейчас везде вирусится, это, мне кажется, ложная дорога. Пока сейчас важная история, что на всех уровнях иерархии можно построить такую систему. Это как бы самая важная вещь. Мы с вами будем пытаться, можно презентацию обратно, Мы с вами будем пытаться разговаривать про то, как нам переехать из того состояния, в которое есть, как нам управлять этим переездом и построить систему этого управления. Вы же деньги на прототип, знаешь как, на прототип деньги никогда не жалко. Ну выделил деньги, там они небольшие, сделал агентика, собрал на N8N, как сейчас говорят, собрал какого-нибудь минимального агента, он тебе работает. Или на лангчейнинге, или там кто продвинутый. Типа радуешься. Благо дело сейчас это собрать агента можно с закрытыми глазами. Сейчас может агент собрать агента. Этот самый комет открываешь, открываешь в нем анвосимент, говоришь, собери мне, пожалуйста, агента, который будет с новостями работать. И он тебе прям там внутри все собирает, ноды настраивает, и счастье наступает моментально. Но не в этом как бы задачка. Задачка в том, чтобы сделать системный переход и управлять этим переходом вместе с процессом развития технологий, который будет идти параллельно. Вы же все, так сказать, мы с вами это обсуждали, скорость настолько высокая, как за всем успеть. И первая реакция, давай не будем успевать, давай подождем. Закроемся в домике, пусть оно там как-то развивается. Ну раз уж вы здесь, вы же точно не про это, не про то, чтобы в домике закрыться. Мы про то, чтобы попытаться с этим работать. Вот мы с этой штукой будем разбираться. Там есть две вещи. Новая организационная модель, которую нужно выстроить. А, да, как бы важно. Вот здесь, извините, я прошу прощения, не обратил внимания. Вот про эту часть будем говорить, про денежные затраты. Вы же должны будете выделить какой-то соответствующий ресурс. Ресурс на продавца выделить легко, на нового продавца. Потому что тебе кажется, ты заплатил новому продавцу, но он тебе на следующий день либо подхватит падающие заказы, либо притащит новые. И по нему роя считать легко, правильно? Нанял нового проектировщика, у тебя количество проектов увеличилось, или качество выросло, или разгрузился один проектировщик и стало возможно больше заказов принимать. А если мы этих всех нанимаем, которые на AI перевозят, то как мы считаем? Которые делают AI-агента. Вот ты нанял не человека, который делает, не продавца, который тебя продает, еще больше торговых точек ты там оцениваешь. А? Разница затрат между двумя процессами на людях и не на людях? Они вырастут. Ну, по первому разу у тебя вырастут затраты, потому что у тебя будет и то, и другое. Ты же не сразу отключишь, значит, типа продавцов, говоришь, все, у меня теперь и продавец. Не сразу же ты это сделаешь. Поэтому у тебя будет и одно, и другое. У тебя будет вот эта часть. В начале. Причем вторая, ну имеется в виду, которая будет «а», она будет нестабильна, тебя будет не очень устраивать, тебе будет с этим важновато. И это вот это, еще раз, вопрос организационный, вопрос вот этого перехода, никто просто до конца не понимает. Вопрос перехода из прошлого в будущее, он вот здесь виден. Вот это переход из прошлого в будущее. У тебя просадка будет, у тебя будут лишние затраты, ты должен будешь выделить единицы до того, как у тебя случился эффект. Все это до того, как у тебя доехали деньги на счет. Нужно разбираться вот с этой частью. Поэтому я-то про что говорю. Я говорю, вопрос системы управления, о которой мы говорим, это вопрос в каком-то смысле самый ключевой на сегодняшний момент. Самый ключевой вопрос не в том, каким количеством инструментов вы в компании пользуетесь. Да, эти инструменты сегодня такие, завтра другие. В каждый из инструментов доедет что-то, что не доехало. У нас было, не знаю, два месяца, мы когда интенсив этот вели с Гуреевым, мы всем приходили и говорили, ребята, OpenAI больше не лидер. Все, сдали позиции, теперь Gemini 3, пользуйтесь ей, OpenAI надо акции сливать, уходить с рынка, все пока. Дальше OpenAI выпускает 5.2, мы такие говорим, нет, концепция поменялась, Оп, и теперь снова неплохие. Мы теперь тоже их любим. Значит, они молодцы. Дальше Gemini 3 Flash выходит, мы говорим, ой, смотрите-ка, у них быстрая модель, и это будет продолжаться еще очень долго. Они будут двигаться такими путями. Значит, а нам-то в этой ситуации нужно как-то управлять процессом. Наблюдать за этим сериалом, конечно, прикольно. Как бы запаслись попкорном и смотрим, кто кого выиграет. Но деньги-то надо сейчас зарабатывать на попкорн, который мы будем есть. Вопрос вот этой организации, он ключевой. Отсюда вопрос, гипотеза, которую мы уже срисовали. Продуктовый подход, управление данными, управление изменениями, есть три, по сути, функции, которые нужно поставить в компании, если мы хотим из одного в другое. Три функции. Продуктовый подход. Это, собственно, разговор про то, как гибко работать с созданием этих внутренних продуктов. Вы не уйдете внутри продуктового подхода, привет-привет, от схемы венчурного финансирования. Венчурное финансирование всем плюс-минус понятно, да? То есть, условно, придется думать портфелем, придется думать тем, что мы делаем 15 инициатив, из этих 15 до результата доезжают 3. И желательно, чтобы одна из трех окупила все остальные 15. Никак иначе там не получается. Продуктовый подход это про то, что мы понимаем, что у нас есть ошибки, и часть продуктов просто не доедет до конца. Продуктовый подход это про то, что мы всегда, как мерить-то, ты говоришь, стоимость процесса, мы всегда понимаем, что на том конце, если вспомнить Спирина, помнишь его табличку, он говорил, кому приносим радость, у него такая есть первая глава, кого делаем счастливым. Так, по-моему, так она у него называется. Значит, соответственно, вот кого делаем счастливыми, это ключевой вопрос, потому что от этого всего отталкиваемся, через это смотрим. Ну и, соответственно, это вот все про продуктовый подход. Про данные, как про то, что обеспечивает всю эту историю, мы не можем не говорить, потому что если, Димаш, отсутствует антология внутри, и мы закладываемся на то, что те данные, которые у нас есть, уже достаточны, антологическую работу отдаем машине, считая, что у нее какая-то антология есть, хотя у нее никакой ее нет, она в смысле там растворена в этих имбинингах, значит, соответственно, то мы закладываем на себя, как сказать, то вот эти ошибки мы как раз принимаем на себя. Вопрос управления данными, построения антологии данных в сущности и так далее, это ключевой вопрос здесь. Ну и про управление изменениями мне тут, кажется, говорить нечего, потому что на самом деле у вас все люди будут спрашивать, а зачем нам эта фигня. Ну, потому что в тот момент, когда наступает вот эта просадка, особенно по деньгам, все задаются одним простым вопросом. А можно нам нанять еще одного менеджера? Можно нам нанять еще одного продавца? Можно нам нанять еще одного сотрудника на склад? Пользы от этого будет точно больше в моменте. Давай мы сначала как бы проживем непростой 2026 год, а потом уже потом подумаем, как заняться всей этой песней. Значит, поэтому в этом смысле управление изменениями – это про найм людей, про культуру работы, про вовлечение уже существующих людей внутрь работы, соответственно, с созданием этих решений. Мы же, давайте так, сейчас вот сюда вернемся, на секундочку. Мы же конкретную когнитивную операцию, исполняемую человеком, сейчас передаем на машину. Если кто-то, многие, я так понимаю, здесь попробовали агентов создавать, внутри любого агента есть этот кусочек, который называется системная инструкция. То, что мы с вами разбирали на предыдущих разах. Системные инструкции, вот там тренировались, помните, писали эту штуку. От качества этой системной инструкции зависит вообще качество всей выдачи. Интеграция тоже важная штука, но то, насколько написана системная инструкция качественно, определяет качество работы, процентов на 60 определяет качество работы любого агента. Потому что если хреново написал инструкцию, то не получается. Все говорят, ну можно же отдать там типа GPT, пусть он и напишет эту инструкцию. Не получается, потому что я несколько раз проверял даже очень хорошим машинам. Если нет человека, который на эту инструкцию посмотрел, прочитал ее и внес туда изменения, работает плохо. Вот в ста случаях из ста не видел пока исключений. Если скажете, что такое где-то есть, что можно отдать ему написание инструкции и просто переставить, я нигде не видел, что можно слепую просто копипастом. Обычно, если там инструкция написана, ты переставил, работает херово. Значит, поэтому без того, что вот эти люди, вот которые, вот конкретно этот человек, ну вы помните про Северсталь, когда я приводил пример, человек, который слышал по-другому, да, то есть в этом смысле, который, сказать, она гудит по-другому. или человек, который обращается с документами и скажет, что, соответственно, я на этих документах, я когда договор анализирую, я вот на эти параметры смотрю, вот этот контекст учитываю, вот в эти базы заглядываю. Пока ты не вытащишь из него явные и неявные знания, ничего передать невозможно. Особенно неявные. С явными-то ладно, он как бы все расскажет. А когда ты неявные знания вытащишь, передать невозможно. А отсюда у нас с вами вопрос управления изменениями ключевой, потому что тебе надо вовлекать этих людей в такую работу. От того, насколько существующий коллектив и существующие эксперты, причем те на ком держатся, вовлечены в эту работу и готовы делиться своим представлениями, или рыночные эксперты готовы делиться своими представлениями, готовы этот контекст формировать. сформировать, ну давай даже тот же рак, допустим, да, если мы организуем векторную базу. Это же контекст, на который должна опираться модель при обработке. Этот рак, это не просто свалка документов. Свалку документов сделаешь, прям плохо будет работать. Ну вот однозначно будет работать плохо, потому что машина не знает, как с этим быть, куда ходить, чего читать. Непонятно. Значит, или Димаш, который, значит, ты про мультиагентов. Вопрос разделения работы между мультиагентами, Ну, хотя бы продумывание этого. Можно, конечно, попросить отдать машине. Саша говорил, она тебе план на 200 страниц напишет, как это разделять. Но этот план нужно прочитать, вчитаться, увидеть там того, чего она нет. Чем ты будешь это видеть? Ну, собственно говоря, что значит увидеть? Это не в смысле глазами, а увидеть свои системы представлений, которые только есть на тебе, у нее этой системы представлений нет. поскольку она не делает бизнес в Казахстане в конкретных условиях. Поэтому вопрос управления изменениями тут ключевой. Ну вот, если хотите, три этих функции при управлении переходом будут неотъемлемыми. Кстати, управление изменениями включает еще одну важнейшую функцию, и это управление рисками. Потому что кто возьмет на себя вопрос отработки рисков, которые неизбежно возникают в свете галлюцинаций в свете возможности атак, которые сейчас кто-то мне рассказывал, как это называется, через промт атаковали компанию, модель потерла данные внутри компании. Через промт заходили, то есть не через влом, а это еще точка уязвимости, когда эту модель ставишь, это еще и точка уязвимости, на которой ты нарываешься. А когда ты начинаешь уходить, типа, давайте пойдем в локальную модель, у нее качество сильно падает, значит, надо обратить. Ну и вот вопрос выстраивания, управления изменениями, управления рисками, здесь тоже как бы является подмунктом. А? Два контура, да. Ну вот, смотри, как бы, я говорю, у тебя вот это пространство сверху, пространство перехода, начинает усложняться. Какие роли позиции, какие процессы и какие бюджеты. Бюджет-то вот здесь же будет весь тратиться. Хорошо, а ROI, как мы будем считать от всего этого? Как мы будем считать? Очень много всяких вопросов организационно-управленческих возникает на этом переходе, когда мы от единичного прототипа пытаемся перейти к даже небольшому системному решению. Ключевой точкой, с которой нужно работать, является продукт. Я эту схему пока не вводил, она, скажем так, предыдущего периода, но в целом можно на нее опираться. Мы в любом случае начнем мыслить продуктово, продуктово, про свои решения. Что значит продуктово? Это значит вот тот ассистент, которого ты создаешь, сам Белл, я сейчас показываю, у него пальцем, который, значит, может работать с договорами. И это продукт. У него есть коммерческая часть, в смысле мы понимаем, как он двигается. За ним есть какие-то дата продукты, имеется в виду обработка и так далее. Под ним есть какие-то модели, он опирается на какие-то данные. В любом случае, наличие портфеля таких продуктов, вы можете это вытянуть в строчки и просто, соответственно, зафиксировать. Наличие портфеля таких продуктов и метрик к ним привязанных, это, соответственно, предмет управления. то есть в этом смысле вы его все равно будете на борту иметь. У тебя сейчас один прототип, куда мы вытолкались, но еще раз, таких прототипов будет несколько, и какие-то из них будут отваливаться, какие-то не будут доезжать до результата. Поэтому вопрос выстраивания продуктового управления – это ключевой вопрос, и вопрос сборки такого продукта. Здесь один, а представьте себе организацию. Хорошо, не организацию, давайте возьмем процесс. Процесс закупки. Там таких продуктов может быть штук 5, а может быть 10. А может быть это сложный продукт, состоящий из-под продуктов. Вопрос вот этого выстраивания суперключевой. Значит, соответственно, здесь я показал тот же самый процесс продуктовой разработки. И первые два пункта сбора, идеи, исследования, дизайн являются обязательными, даже если вы небольшая компания. Ну, собственно, мы берем весь процесс, вот то, что ты начал у себя размечать, Мы берем весь процесс и наносим. Вот здесь у нас прототип, вот это у нас на очереди, дальше следующим идем сюда. Значит, причем пошло по конвейеру. У тебя сейчас где-то в дизайне то, что ты сделал, это дошел до стадии прототипа. Вот здесь. Уже даже в разработку ушел потихонечку, если я правильно понимаю, то, что ты показывал с точки зрения твоего ассистента. Ты доехал до уровня 4. Но смысл заключается в том, что на первом уровне тоже должно уже что-то быть, или хотя бы должны быть гипотезы, что следующим пойдет по этому конвейеру. Какие продукты будут дальше строиться, как мы будем их тестировать. Кто этим будет заниматься? Только ты или какой-то отдельный человек, или как ты это организуешь все внутри? Соответственно, мой тезис, вот этот продукт в каждую точку, Точнее так, вот эта схема в каждой точке по многу раз может быть. Вот здесь у нас есть, там типа логистика, и у тебя может быть логистика в инфраструктуре, в управлении, в разработке технологий, в материально-техническом обеспечении. И в самой, собственно, логистике, вот у тебя набор продуктов, который может туда приземлиться. И дальше поехали по каждой табличке. Ты можешь здесь портфель продуктов спроектировать целиком и полностью. Смотрите, зачем его спроектировать? Потому что это и есть карта управления. Ну то есть типа мы сейчас здесь, двигаемся туда, мы сейчас на этом сконцентрировались, двигаемся туда, но не теряем целое. Почему не теряем целое? Потому что если совсем зафокусировался на одном и потерял общую картину, то ты можешь добиться результата в одной классной части. Помните, я, по-моему, приводил пример с ассистент, который помогал выдавать коммерческие предложения по продаже паркета. Не приводил такой пример? Было, да? А помнишь там, чем все закончилось? Они вырастили выдачу коммерческих предложений в пять раз и продажу увеличили в три раза. А проблема где случилась? На установке. Ну, потому что, как бы, вроде как счастье. Смотрите, мы вырастили в три раза продажу наших, значит, изделий. А установщики, которые, ну, они продавали установку паркета, сервис они продали в три раза больше, а установщиков в три раза больше не стало. не расшили этот узел, почему важно держать целую картину. Мы говорим, окей, если мы видим, что здесь может, есть такой потенциал, давай сразу работать со следующим узлом и смотреть, куда это упрется. Тогда эта карта начинает становиться рабочим пространством. Про данные. Если мы хотим всерьез построить машину, которая связана с управлением данными, у вас в любом случае учетный контур, конкретный учетный контур, Самые простые учетные системы, с которыми начинаешь биться, ну, у тебя битрикс, значит, у кого-то CRM, у кого-то еще более сложные вещи. Соответственно, достучаться до этого учетного контура, разобраться, как там данные сложены, как с ними взаимодействовать, как это все должно еще не поломать этот самый учетный контур. Это отдельный вопрос. Сверху то, что называется Data Science, условно говоря, вопрос аналитики предсказаний в том виде, в котором он сейчас существует. и вопрос, куда мы это вообще предсказываем, и какие функции отсюда можем перенести, и сверху система поддержки, ну то, что называется ML Ops или LLM, Ops или LLM, это вопрос поддержки этих моделей, потому что мы же не будем сидеть всю жизнь на 3.5, если выехала уже, значит, какая-нибудь 5-2 модель. Мы же должны уметь менять эти модели, апдейтить это все, поддерживать при этом функциональность решений и так далее. В любом случае у нас все три контура должны быть закрыты. Как только мы один из них потеряем, в чем часто видим ошибку, все пытаются все запихнуть в верхний уровень. В том числе, пусть он теперь за нас и автоматизацию делает. Чаще всего не получается. То есть нужно весь этот пирог у себя удерживать на борту. Значит, под это строить архитектуру. Мы с вами разбирались здесь просто из клочков пример. Но, соответственно, вам Алексей Пятов в прошлый раз и, значит, соответственно, по-моему, коллеги из Яндекса тоже, ну, в общем, про вот эту часть говорили, как она может быть организована. Ее в каком-то виде у себя нужно будет устроить и тоже развернуть. Это инфраструктурная часть. Без инфраструктурной части ничего работать не будет. Управление данными куда-то добежать. команду с управлением данными или вообще функцию управления данными интегрировать внутрь своей организации. Ну вот, Димаш, у вас это есть, Data Driven, то, что называется, да, то есть типа, где поднимаем, на какие дешбарды смотрим, даже ее сейчас пытаются тоже перевести в следующий шаг. И под это уже планируется организационная структура, которая, ну, собственно, которая мы себя видим. Например, причем организационная структура всей компании. Если мы хотим, соответственно, в первую очередь с клиентским опытом работать, вот здесь, то типа давайте строим организационную структуру, так нарезаем колодцы. Я просто хочу сказать, что в итоге все равно придется и организационную структуру внутри тоже менять. Если мы хотим, чтобы у нас в первую очередь были эффекты от улучшения клиентского опыта, и мы делим на каналы, на клиентские сегменты, и по ним идем, то туда все будут продукты закреплены, мы будем смотреть по этим метрикам, как эти продукты отрабатывают и так далее. Если мы по процессам идем, другая логика, но в любом случае организационная структура тоже придется до этого добираться. Ну и, соответственно, вопрос там децентрализованное-централизованное, как вы это будете строить, это тоже отдельный важный разговор. В итоге, я вот здесь внес в центр позицию того, кто занимается трансформацией, и тех, без кого он не сможет ничего сделать. Я назвал ее CIO, но это не обязательно такое название. Если вы встали в этот процесс, вам в любом случае нужно проговаривать с руководителями чар-функции, с теми, кто людьми занимается. Как с этим будем работать, как будем разворачивать, вовлекать. В любом случае придется поговорить с тем, кто держит бизнес-эффект и ресурс. Придется выстроить отношения с организационной, с технологическим блоком. Придется поговорить с теми, кто занимается операциями. Ну и понятно, SEO-акционер и держатель цифровых решений, которые за пределами, это вот блок кооперации, который нужно будет выстраивать. Что мы с вами пройдем в этом модуле и как мы будем это проходить? Значит, смотрите, сегодняшний день у нас будет посвящен в большей степени продуктовому управлению. Мы начнем его сейчас, сделаем паузу, потом поговорим про проектную работу. Я хочу, чтобы кто-то из присутствующих, те, кто поднимал руки, тоже рассказал, куда они продвинулись. Мы так организационно в это порефлексируем, что случилось. Дальше сегодня у нас есть большой блок, когда мы про продукты поговорим, как выстраивать продуктовое управление. Соответственно, здесь про команду и продукты, как это вообще возможно, и в том числе про управление данными, тоже поговорим. Это у нас завтрашний день. И, соответственно, в пятницу у нас про вообще, как управление трансформацией может строиться с Алексеем Макином. Соответственно, поговорим, как компания «Рэдмэтробот», как они это делают. И в финале у нас разговор с двух сторон. Один раз про венчур поговорим, про инвестиции, про то, как принимать решения. Мы позвали сюда Дениса Ковалевича, он, соответственно, занимается как раз инвестированием в стартапы, связанные с искусственным интеллектом. Поэтому нам показалось, как они принимают решения с точки зрения, куда вкладывать деньги, а куда не вкладывать деньги, и на что вообще ориентируются. Это будет полезное для вас знание, потому что из-под этого взгляда можно и на свои проекты тоже смотреть. И наши коллеги из Яндекса, потому что в этом смысле у них большая практика сейчас как раз раскатки организационных решений, мы с ними тоже поговорим про то, как раскатывать организационные решения. Это то, как мы с вами пройдем по, значит, какие у нас будут в нашей логике доклады, и про что будут строиться разговоры. При этом мы с вами на верстаке, теперь сложном уже верстаке, держим как вариант вот эту схему, и нам опять же понятия, категории, инструменты разного рода и подходы, чтобы нам все это хозяйство собрать. Я, соответственно, как и сказал, что схема пока еще является абстрактной логикой, как мы переходим. Будет важно, чтобы мы в каждом дне рефлексивно попробовали эту схему собрать. На своем ли примере, на общем примере, тут не важно. Но мы с вами единственное, чем должны выйти по концу модуля. Вот здесь должна не абстрактная картинка появиться, а должна появиться схема управления, собственно, трансформацией. И трансформацией, основанной на ИИ технологиях, которые приводят к результату, бизнес-результату. Вот на это мы будем с вами обращать внимание и про это будем думать. Соответственно, у нас есть утренние блоки рефлексии, где мы эту схему можем собирать. Поэтому все заявки, у кого такая схема будет появляться, милости просим. У нас есть возможности на проектной работе эту схему представлять на своем примере. То есть, типа, что мы делаем и как мы планируем управлять дальнейшей частью. И, соответственно, есть возможность на групповой работе это тоже рефлексивно попробовать осмыслить. Эта схема – самый важный результат, который мы можем получить. Мы ее, собственно, строим по ходу модуля, разбираемся, делаем ставки, смотрим, как это работает. и наблюдаем за всеми остальными, кто здесь выступает, с точки зрения того, а как они собирают. Ну вот выступит сегодня несколько человек, они скажут, мы собираем вот так. Важно помнить, что это все равно материал к размышлению. Каждая сборка индивидуальна. То есть нельзя ориентироваться только на тех, кто здесь выступает. Те, кто выступают, они скажут, у нас вот так получилось. И вот с такими сложностями столкнулись. Мы, соответственно, с вами должны решить, как у вас это будет конкретно. Попробуем в эту штуку вытащить. Такой план на модуль. Есть ли какие-то дополнения, замечания, вопросы? Сейчас мы делаем перерыв, и фактически я предлагаю, ну не знаю, давайте так, нужно ли какое-то время на подготовку? Я вот прямо сейчас планировал выступление. Нужно ли время на подготовку, или кто-то уже готов прямо сразу выступить, рассказать о своих результатах? Готов? Кто еще готов? Помашить руками. Хочется послушать даже те, у кого не получилось тоже. Ну, Игорь вчера рассказывал, понятно. Так, Саша, Димаш, вы скажете? Можно то, что сегодня, то, что сейчас обсуждали. И давайте кто-то еще, кто готов? Так, все, кто прототипы делал, все махали руками, что делали прототипы, должны будут что-то сказать, хотя бы пару слов. Ну типа получилось, не получилось, добежали, с чем столкнулись. Нам это прям важно, потому что нам сейчас первый шаг, нужно восстановить вот этот предмет. Где мы сейчас? С точки зрения общей логики и с точки зрения прототипа. Мы потом проверим прототипы у каждого. Кто не добежал до прототипа, еще раз поднимите руки, не получилось вообще. Все так или иначе добежали? Не добежало? Хорошо. Я попробовала реализовать это на Манусе, но он прогнал процесс, но сделать прототип не удалось, потому что сейчас нельзя сделать такой прототип. Вот, давай тогда про это поговорим тоже, потому что почему нельзя сделать прототип, и там тоже разберемся в этой управленческой логике. Хорошо, значит, давайте сейчас сделаем следующее. У нас сейчас 10.40 получается, да? Мы сделаем сейчас с вами перерыв на 20 минут. За 20 минут дособеритесь картинкой, и мы через 20 минут начнем доклады, собственно, у кого что получилось за межмодуль, кто добежал или не добежал, с чем столкнулся. Вот мы организационную логику все пытаемся раскрыть. И, соответственно, таким образом первый вход, где мы сейчас находимся, будем делать. Саша, тогда с тебя начинаем через 20 минут. Коллеги, спасибо большое. В 11.00 собираемся здесь. Александр начинает дальше по желанию. Субтитры создавал DimaTorzok Субтитры сделал DimaTorzok