Продолжение следует... Продолжение следует... кто как это называется упорно работал на йоге оказывается там сегодня было целых ноль человек это рекорд за все время существования программы никто на встречу с поклонниками никто не пришел абсолютно поэтому нас анна и екатерина ежились в одиночестве значит не знаю как вы исправлять будете я то точно не буду считать эту ситуацию у нас тепло если что хорошо я просто мы с вами входим следующий сегодняшний день смотрите сегодняшний день не знаю как бы сумел ли я вчера вечером донести необходимость нашей вот этой задачки по построению плацдарма напомню у У нас весь модуль посвящен построению машинки по фактически, ну не знаю, эоизации или агентизации, как теперь важно говорить, всех процессов компании. В этом задача. Значит, соответственно, даже, вот Александр, как ты вчера выступал как отдельно стартап, ты все равно не можешь не думать про то, как должна быть у них машинка устроена, чтобы твой стартап у них был рабочий, у них в смысле у твоих клиентов имеется в виду. То есть вообще я столкнулся с тем, что моя задача вообще в принципе людям объяснить, что это такое. Об этом и речь. Люди не понимают, они считают, что это какой-то сирический конь ваку. Да, да. Когда ты выходишь с этим, люди не понимают эту всю историю. Я пытался несколько раз сказать, что столкнемся, Когда я говорю, что мы столкнемся с темой культуры и с темой представлений, и что не все так просто, как кажется, а самая главная большая боль, с которой столкнешься ты конкретно, это проблема того, что тебе будут говорить, ну ты же вендор, ну как бы и делай. А здесь мы точно знаем, что так не летают. То есть невозможно действовать, как классическому поставщику. нужно разбираться на той стороне. И убедить ту сторону, что, ребята, вам нужно разбираться. В тот момент, когда вокруг клубится куча народу, которые говорят, что мы сейчас придем, развернем всех агентов. У меня это самое, поскольку лента специфическая, там все время фотографии каких-то больших цепочек на N8N, и под ними такая надпись. Вот так выглядит миллиард долларов. Типа вот так. И там такая цепочка на МВСМН, уходящая за горизонт, там такие ноды развернуты, значит, и так далее. И типа дальше внизу, хочешь такую же ссылку на мой вебинар, там вот это вот все. А? Я рисовал, я... Ну, как бы, нет, подожди, ты не понял. Надо дальше ссылку на вебинар, и после этого получится миллиард. Миллиард не на этом получается. У меня получается, что ты потом проводишь вебинары, и у тебя получается такая история. Давайте поговорим про вчерашний день, про выводы по итогам вчерашнего дня. У нас есть где-то полчаса на это, даже уже поменьше. Можно написать, но лучше даже голосом сказать про вчерашний день, два выступления, которые были. и, соответственно, вообще наш вход и задачку, как вы ее понимаете на проектную работу. Есть ли по этому поводу замечания, размышления, даже сомнения? Алексей? Вчера кто-то написал, я все придумал, я так думал, что уже все сейчас это, но с утра начнется. Вчера были интересные мысли, уже после возникли, которые мне... Просто хотел поделиться, что делал в межмодуль, и вот заодно можно поделиться как раз... Пару слайдиков тоже нарисовал на эту тему. Мысли им поделиться. Это вот здесь нарисовал? Это не мое, нет. Хорошо. Ты хотел поделиться? Я думал... Я прям готов со слайдами поделиться. Ну хорошо, давай поделись. Давай. Сейчас покажи. Вот это что такое? Очень важный комментарий. Хорошо, спасибо большое. Я не знаю, кто его выдал. Значит, все ровно, я так понимаю. Так, а если его озвучить? Ну, скажи, скажи. Вот примерно вот так. Вчера первый лектор, не знаю, может быть то, что он был в онлайне как будто бы ждал от МТС сильно больше. Они работают с какими-то внешними аутсорсерами какие-то основной инструмент это то, что они раздали доступ к GPT-шке Как будто хотелось что-то услышать от МТС. А второй, конечно, более прикладной, во-первых, более живой, более прикладная информация у него, но у него со стороны именно создания продукта. Ну вот давай, если мы попробуем поприземлять на вашу практику, на твою практику, то, что они рассказывали. Что из того, что вчера было рассказано, хоть как-то, может, ты про это думаешь и примеряешь на себя, а что из того, что было рассказано, вообще никак не бьется с тем, как двигаешься ты? Я понимаю масштабы разные. Сейчас я что-то открою, что я там делал. Вот фреймворк самой трансформации, скажем так, хороший был. Задаваться, ну, вот по цели у нас точно не хватает иногда. Мы начинаем закапываться и иногда забываем про цель. Вот здесь про цифровую культуру он рассказывал, что либо мы создаем цифровая культура не тогда когда маленькие маленькой блок команды погружен в и а вся остальная компания как бы не погружена это он говорит не про то вот у нас плюс минус может быть такая картина может быть вот есть основная команда и еще немного руководителей которые вы яишку погружены но как будто бы не охота всю компанию всех людей в нее погружать потому что очень много времени на это уходит как будто бы проще прийти и создать какие-то инструменты которые нашими же силами вот это небольшие команды потом внедрят слушайте друзья давайте вот еще раз на эту часть пройдем может быть я конечно стучусь в открытую дверь но у меня прямо как бы значит связать ситуация сейчас я хочу чтобы ты поучаствовал потому что это не ко всем и мне важно важно и твоя. я с утра вчера когда ну типа устанавливался я все время как бы пытался сфокусировать ваше внимание на специфическом предмете яйца первом модуле делаю ребята есть предмет не держать типа чё трансформируем то все рассыпется рассыпется на кучу мелких кейсов и куча мелких кейсов останется скорее всего прототипами в лучшем случае mvp и единственное что доедет до реализации это то на чтобы твоя личная воля как руководителя будет направленной где ты доедешь до конца вот это доедет до реализации. Значит, это неплохо и нехорошо, просто это медицинский факт. Это если не держать предмет. И если не держать предмет, уж точно нельзя построить воспроизводимую систему. Нет, может, оно как бы и не нужно, может, это я, как сказать, сверхзадачу ставлю. Здесь присутствующие говорят, нам бы один кейсик сделать, а в основном отвали, как бы, от нас задача воспроизводства. Значит, ну тогда мы с вами друг друга не поняли на входе в программу. Я-то хотел, чтобы это была воспроизводимая деятельность, и, условно, вы могли это повторять. Причем повторять каждый раз с меньшими усилиями, потому что если ты предмет не держишь, у тебя каждое следующее усилие потребует таких твоих личных инвестиций, что, грубо говоря, каждый проект будет даваться тяжелой крови. Тебе при этом будет интересно, вот им всем будет неинтересно, потому что они будут все время под давлением находиться. Поскольку с подводной лодки они спрыгнуть не могут, я имею в виду, те самые товарищи, значит, они будут колебаться вместе с линией партии. Сегодня Димашу интересно это, мы побежали туда. Димашу интересно стало другое, мы побежали в другую сторону. Хотя мы знаем, что там еще есть что поделать, но как бы мы... Я не шутку сейчас говорю. Смотри, мы не приходим на личности. Я сейчас не тебя скорее обсуждаю как конкретно, я обсуждаю для всех, что если мы говорим, что если лидер есть и он готов идти до конца, то это уже хорошо, это уже половина дела. Я говорю прямо обратно, если лидер есть и он готов идти до конца, это неизвестно плюс или минус. А по какой причине? С одной стороны, хорошо, он готов идти до конца, но если нет выделения специфического предмета и работает кейс-бай-кейс, то мы заложники наличия в лидере этого интереса. Пока что-то другое не захватило его внимание. Какая-то новая фича вышла, значит, и он сказал, ну все, как бы это все бросаем, теперь бежим туда. И как бы есть Тот, кто экспериментирует и ищет И такой модуль должен быть Но если мы предмета не держим То все трендец Все развалится Мы не сможем это воспроизводить Если предмет держит один человек То тоже не сможем воспроизводить Потому что сможем воспроизводить Только пока у нас этот человек есть Этот человек сказал, все пока Мне надоели Я поехал в рехап Или там куда-нибудь ретрит, как правильно говорить, я не помню. Не знаю, чем они отличаются, но, в общем, куда-то, короче говоря, где люди бездельничают. Значит, как бы, и дальше что? Ну, то есть уехал и все. Мне кажется, давайте я скажу свою точку зрения. Вчерашние спикеры внутри МТС, я не увидел, как они держат предмет. Простите меня, спикеры. Мы же к ним относимся не как к тем, кто пришел нас поучить. Это тоже важно. Спикер – это материал. Мы говорим, вот смотрите, вот пришел человек, вот он говорит, мы действуем вот так. И то, что мы можем увидеть в нем конструктивные элементы, которые можно себе забрать, или понять, что он не делает какие-то ошибки, это важная составляющая. Поэтому вчера я предметы у спикеров, ну давай так, у первого спикера точно предметы не уехали. Я не понял, с чем они работают. Точнее так, они работают, как и 90% этого, работают с ИИ. Вот они говорят, мы внедряем ИИ. Вот у них задача внедрять ИИ. Анатолий, как сказать, в твою сторону. Я считаю, что постановка задачи, как внедрение ИИ, глупая. Сама по себе. Ну, как бы, как это называется? Это как внедрение автомобилей. Мы внедряем автомобили. Мы же не автомобили внедряем, мы как бы осваиваем средства, которые нас могут довести из точки А в точку Б быстрее, чем лошадь или чем ногами идти. В этом смысле мы решаем какую-то задачу. И я считаю, что если в постановке внедрения ИИ, это прям прямой путь большого количества затрат или усилий, и ресурсов, и человеческих затрат вообще. В этом плане это важная штука. Поэтому я про предмет все время говорю. Да, Анатолий. Совершенно справедливо. Любая технология – это инструмент, это помощник, это условия для достижения успеха своей цели. И у Владимира вчера вот это было красной линией, и это было очень хорошо полезно. У Бориса это тоже звучало между строк? Мне кажется, что есть… Вот между строк, именно между строк я про это говорю. Владимир рассуждал, как само собой разумеющийся, и те вещи, которые он вчера транслировал, я так понимаю, они для него были боли, потому что ему приходится в корпорации преодолевать сопротивление, и оно типичное. Поэтому у Владимира в явном виде это звучало, он сел. И ему легче вот эти моменты подчеркивать, понимая, что все остальное тоже есть и у него, и он эти вопросы нивелирует чуть-чуть другим способом, чем Борис. Борису приходится больше объяснять и договариваться, и у него звучала важность референс визитов, он в явном виде подсветил, каким образом ему удается формировать вот эту фокусность, о которой ты говоришь, Николай, вот этот предмет. Почему? Потому что на самом деле у большой корпорации ориентиров несколько. И ему приходится беседовать и заинтересовывать, и акцентировать внимание тем способом, который понятен и возможен у него. Владимир, во-первых, он вошел в топ руководителей. Это заслуженно руководители всей России, если посмотрели. И у него... Ты про Урбанского сейчас говоришь, правильно? Да, да, да. У него есть комплексный взгляд. Комплексный взгляд вчера он показал на слайдах, и все, что он взял на слайдах, можно переиспользовать 100%, потому что оно применимо полностью. И для того, чтобы не изобретать велосипед в любой организации, в малой или большой, и даже у частного предпринимателя небольшого, и стратегия она есть, просто она не такая детализированная, но она обязательно есть. И шаги, которые нужно сделать, и дорожная карта, и инструменты, которыми надо пользоваться, потому что в голове ты все это не удержишь и нет необходимости. Поэтому, в принципе, если взять презентацию Владимира за основу, то это полностью инструкция, пошаговка, которую переиспользовать можно. Детализировать тот или иной тезис, который у него есть, да, это возможно. И, в принципе, он готов был, и он сказал, что... Да нет, можно электрик сделать и там подетализировать сколько хочешь, он в этом смысле открыт. Полезность того, как добиться необратимости изменений. Наверное, все знают, что есть здесь модуль Change Management в Сколково, и все вот эти вопросы, которые мы сейчас проходим, они чуть детализированно вкладываются в теорию управления сопротивлением изменениями. И вот эти вещи очень важны для того, чтобы культура дальше подхватила и несла в состоянии потока изменения, которые нужны для того, чтобы технология искусственного интеллекта стала обыденной для большого количества участников. То есть важно пройти точку бифуркации. И вот эти вещи все я вчера у Владимира, у Бориса услышал. Для меня было очень полезно. Так, Александр. Я по поводу вот этого тезиса, что у Бориса как-то предмет упускался. Как я это увидел? Что есть как будто бы стратегия, которая по идее призвана описывать рамки этого предмета. Не совсем понятно, что в этой стратегии внутри было. И может быть из-за этого, у меня такое же ощущение, что как будто внедряем ИИ для внедрения ИИ. Может быть, в ней как раз была специфика описана, самого предмета, что для чего там, потому что по вопросам этих блоков стратегии было написано, зачем внедряем, какая цель. Может, из-за этого чуть-чуть не хватило? Слушай, ну давай так, я же не столько хочу спикера обсуждать, я хочу сколько нашу ситуацию обсуждать. Давай так, я бы не хотел, вот давай мой тезис я скажу, я бы не хотел, чтобы, допустим, кто-то из здесь присутствующих, делая доклад про то, как он строит у себя эту компетенцию, было похоже на то, как рассказывал вчера Борис. То есть там, как я понял, фреймбор... Не в смысле плохой Борис, я как наоборот, сейчас это важно, это был нормальный и очень хороший доклад. То есть они разложили по полочкам, он честно показал, и вообще отвечал на вопрос про цифры. То есть человек неформальный, человек не скрывал ничего. Мы вот делаем вот так, делаем шаги такие, вот то, что Анатолий говорит. Для большой организации это типовой доклад для большой организации. И вот таких докладов сейчас можно увидеть много, потому что выделили бюджеты, выделили людей, команды, наняли их, есть проблемы с наймом и начинаем делать. Причем он сказал же важную вещь, он сказал, у меня теперь люди, которые идут, он себя оценил, мы на пятом уровне, потому что у меня люди, которые берутся за Е-проекты и коммитятся в деньги. За ней говорят, типа, мы берем проект, и мы заработаем на этом проекте, и отобьем те деньги, которые вы насложите. Это вот пятый уровень, он так примерно оценил. При этом, когда ты его про мультиагентов спросил, он сказал, мы туда не идем. У меня не срослось, как это одно с другим связано, как они комитятся в деньги, если не идут в самую, как бы, как-то отдающую технологию. Ну, то есть, типа, в мультиагентные системы операторов. Пока непонятно. Но может быть там есть какая-то история. Вот в этом смысле я сейчас не ругаю доклад. Я хочу, чтобы мы увидели, чего там не было, но должно было бы быть. Потому что мне важно, чтобы проверить. Вы как бы уже можете видеть эти отсутствующие места в докладе? Может оно есть там у него в другом месте. Если его поковырять и раскрутить, он нам это расскажет. Но вот чего не было. Мне кажется, оно внутри стратегии у него зашито. А что зашито? Давай там. ответы на конкретные вопросы про предметную область, то есть про предмет. Где мы это хотим делать? Зачем мы это хотим делать? Цель этого какая? У него потому что в квадратиках этих были вопросы, на которые, наверное, в стратегии на это отвечаются. И нам в любом случае, описывая предмет, нужно будет самим на это тоже отвечать. Правильно ведь? Я не знаю, правильно или неправильно, мы рассуждаем вместе. Значит, ну давайте так. Может быть, есть какая-то альтернативная точка зрения и так далее. Чего не хватило, не было, не увидели в том, что вчера было доложено. То, что ты сказал, что это общие корпоративных слов было много, ну, опустим, но реально я не скажу, что человек формально докладывал. Он пытался что-то объяснить и показать на примерах. Многое было в словах, а не на слайдах. В смысле, он брал кубик и про него рассказывал. Но тем не менее. Мне кажется, амбициозности еще чуть не хватило в первом докладе. Там, если смотреть AI Native, что такое Native, там внизу было написано плюс 10% в KBD. А давай вот этот раскрутим. А нужно? Иксы. А почему? Ну, типа ради иксов, почему нужно закладываться на иксы? Технология как? Дорого, он сказал, дорого Дорого не в смысле в моменте дохрена денег А дорого в смысле риски гигантские Ничего же можно не получиться А может еще не просто ничего не получиться, мы с этим разбирались Может получиться в минус В том смысле, что ты построил, у тебя вроде даже хорошо работает А потом какая-то скотина своим промтом вскрыла Там тебе внутренние эти самые, потерла данные И как бы все поломала Или машина сглючила из-за синдрома накопления ошибки У тебя вся мультиагентская система, которую ты так строил, стал марксистом и слила все твои накопления в ноль. Это же риски, которые объективны, их никто не устранил. Ни один из докладчиков, вы здесь слышали, все говорят, что эти риски пока неизвестно, их полностью уничтожить. Непонятно. Это поэтому, Алексей, это поэтому дорого. Дорого не потому, что много денег, а потому, что неуправляемые риски внутри. Здесь очень важно внедрить любой новой технологии, чтобы это было не фатально для организации. И тот, кто делает серьезную масштабную трансформацию, это сопоставимо с операцией на открытом сердце. Тебе нужно заменить какой-то значительный технологический модуль организации, но при этом обеспечить работоспособность всех основных систем кровеносной и жизнеспособности организации. И если говорить про инвестиции, то искусственный интеллект на начальном этапе – это какие-то проценты от всех инвестиций организации в технологии. Это не пятая часть, может быть, меньше 10%. И важно понимать, что остальные все инвестиции, они тоже обоснованы, они рациональны, и они позволяют давать отдачу. И все те, кто защитил эти инвестиции, они точно так же претендуют на право под солнцем в общем пироге организации для того, чтобы повышать ее эффективность за счет тех решений, которые тоже состоялись. И тогда встраивание технологий искусственного интеллекта, других технологических решений, а их на самом деле же несколько, и вот эти передовые технологии, встраиваясь в весь портфель инициатив организации, они должны гармонично заменить, ускорить, усилить и дать кумулятивный эффект. И умение встраивать вот эти новые решения в весь пул активности, который организация создает для повышения своей эффективности каждый год. Это отдельный талант, и я это увидел и у Бориса тоже. Так, сейчас как бы мне это все сместить-то. Давайте так, давайте я про предмет. Я все время буду говорить только про предмет сейчас. Я вижу, что пока мы от него скорее отдаляемся, и вижу, что вы его как-то все время пытаетесь упустить. Я не понимаю, почему, но попробую еще раз. А вы меня уже либо пошлите совсем куда подальше, либо давайте разбираться. Значит, смотрите, я зайду прям совсем издалека, но просто чтобы вам было по аналогии понятно. Значит, если я не ошибаюсь, это 17 век у нас. Значит, в 17 век погрузимся. 17 век, далеко. И тоже переедем в страну, которая называлась Объединенные провинции Нидерландов. Да, вот туда-туда. Значит, там в какой-то момент происходит примерно следующее. Значит, ребята изобретают автоматическую лесопилку на этой тяге водяной. Значит, в итоге они пилят бревна. Значит, два человека, ну, там двуручная пила обычная, чтобы бревно распилить для корабля. Они строят корабли, чтобы бревно для корабля распилить. Занимает, не знаю, сколько-то времени. Значит, они ставят эту автоматическую лесопилку и получают возможность в 10 раз, а потом с совершенством технологий. по-моему доходило до 40 или больше, увеличить количество производимых досок для кораблей. Лесопилка автоматическая. Значит, они с этой автоматической лесопилкой добиваются следующего. В течение очень короткого времени, примерно нескольких лет, 17 век, помню, да, в течение пяти лет где-то у них происходило, и потом 10 лет они как бы догонялись, они становятся лидером по производству самого сложного технологического изделия на тот момент в мире корабля. Большого корабля, который может пересекать большие расстояния, собственно, на этих примерно кораблях всякие остынские компании плавали, кругосветные путешествия делать, ну, чтобы было понятно. Значит, и даже испанская корона, которая воевала с Голландией, воевала на ней на кораблях производства Голландии. У них флот был произведен в Голландии, потому что никто не мог производить корабли с таким качеством и в таком масштабе. Более того, значит, Петр Алексеевич Романов, известный больше вам, как Петр Первый, где он плотником работал? в Зандаме на верфях. Значит, соответственно, научился строить эти самые корабли. Значит, дальше. Это не вся история. Значит, я до этого сам. Сделаем шаг. Значит, поучившись в Зандаме, Гатарлик Алексеевич привозит автоматическую лесопилку в Российскую империю. Это лесопилка. Через какое-то время... Император России трудно не продать. Ему подарили, давай так скажем. Не то чтобы продали, просто ему еще людей вместе с ней продали, которые настраивают этот процесс. Эта лесопилка, которую первую они поставили, через 10 лет сломалась. сломалась, потому что сгнила и проржавела. Потому что ей не пользовались. В России. Жизопилка была, но ей не пользовались. Потому что были другие принципы построения флота. И в общем, в итоге они лучше купили корабли тоже. И на них плавали. К чему я это? Теперь перебрасываемся сюда. Значит, если ты понимаешь, в какой задаче и в какой предметной области у тебя технология использована, то ты получаешь потенциал расширения своей масштаба деятельности, ну как у голландцев, на весь мир. Это реально глобальная компания. Голландская устынская компания была лидером до британской устынской компании. И вы понимаете, как бы первыми владельцами колонии во всем мире были голландцы. Вот если посмотрите, Голландия, да, и на этом самом масштабе работали. Они вообще как бы уникальные парни, но это не суть. Значит, а если ты привез классное техническое изделие, ну классное же, смотри, насколько бревен может напилить, но у тебя контекста употребления нет, то это изделие техническое, технология, просто сгниет, станет бесполезной. Да, не такое заваливали. Там как-то было, значит, то-то сказали русские лесорубы и продолжили пилить двуручной пилой, когда сломалась эта лесопилка. Значит, мы же говорили, значит, вот в этом части. Значит, я сейчас не про национальные особенности, я про контекст. Значит, что я пытаюсь сказать? Теперь вернусь к предмету, к нашему предмету. С первого модуля пытаюсь это сказать. Я говорю примерно следующее. Друзья, я как бы говорю, можете послать меня в этот раз уже окончательно, но как бы не могу ничего с собой поделать. Можем ее разобрать, эту схему. В любом вашем процессе, говорю я, уже сейчас есть работа интеллектуальная, которую делают люди. Более того, вы людей держите прежде всего, чтобы они интеллектуальную работу делали. Чем сложнее интеллектуальная работа, тем больше платим. Значит, эти люди собирают данные, эти люди как-то организуют эти данные, эти люди что-то моделируют, анализируют и какие-то принимают решения. Относительно процессов вот здесь, внутри вашей компании. Вот это все, вот эта вся работа, давайте так обведем ее, она исполняется людьми. Вот так. И насколько хорошо человек ее исполняет, понимает, как предложить ваш товар потенциальному покупателю. И рассказывает про него правильно. Значит, это, соответственно, вся работа определяет время и деньги, которые мы тратим на горизонтальную систему развития труда. Вот так происходит. Вот от того, как вот эта работа строится, зависит вот эта работа. То есть от того, как он думает, зависит то, как он делает. И думает ли вообще. Не всегда, значит, люди занимаются этой работой. Что я пытаюсь сказать про лесопилку? Я говорю примерно следующее. Что мы пытаемся делать по предмету? Не про искусственный интеллект, ни слова про искусственный интеллект пока не говорю. Я говорю примерно следующее. Как с теми досками? От того, какое количество досок создается, зависит количество кораблей, которые можем построить. Дальше я говорю примерно следующее. От того, как выполняется эта работа, вот это, сбор, обработка, аналитика и так далее, или еще какие-то операции, какие мы до конца не разобрались, будет зависеть то, как выполняется деятельность в целом. И если мы попробуем сюда сделать эту самую лесопилку, то есть поставить машину, которая может с другой скоростью за другое время производить большее количество этих операций, то соответственно мы добьемся другого качества процесса. Вот это мы делаем. Вот предмет. Мы от такой машины, как двуручной пилой, переходим к машине, когда... Ну, дальше у нас дискуссия, человек и машинный систем. То есть за что-то отвечает человек, а за что-то отвечает машина. Это предмет работы. Давай. У меня дозрело про рефлексию из зума вчерашнего дня. И вот эта вся история. Просто вот этот кейс, я с ним знаком. Какой? Как-то если про Голландию, про лесопилку. Ты в 17 веке жил. Выдлеишь хорошо. Участвовал, да. Там есть одна прикольная штуковина, которую, когда мы смотрим на этот кейс, мы очень часто там ее выпускаем. Исторический контекст. Там еще одна реформа произошла в стране на тот момент. Она про жесткое наказание за невыплаты по кредитам. И с ней связывают огромный приток капитала в Голландию в те времена, потому что Испания просрочила практически все долги тогда. И весь европейский капитал тогда ринулся в Голландию, потому что там была флойда смертной казни за невозврат долгов. И кредитование на строительство кораблей стало супер. Риск снизился и так далее. То потекли деньги. То есть лесопилка – это хорошо. Лесопилка плюс деньги и плюс заказы – это еще лучше. Я просто в чем поинт. Я для себя какой вывод сделал со вчерашнего дня? Как я хочу двигать Вот эту инновацию Я хочу ее двигать из вертикальной Из РТ в горизонтальную Сделать что-то для себя Показать, что она у себя работает В дальнейшем для перевода Для монетизации То есть продавать это дальше И тогда у меня есть хорошее обоснование Коммерческое, когда я буду делать только для себя Я могу привлечь один капитал Когда я это делаю как рандит Для развития продаж У меня уже другой капитал И при этом прототипирование и опробирование идет внутри Мне продавать это легче, когда я точно знаю, что это у меня работает Ну и там целая вот эта история Короче, такая, мне кажется, нужна лесопилка и деньги Смотри, я почему в эту сторону все время добиваю? Значит, чтобы была лесопилка и деньги, нужно сначала все-таки иметь лесопилку Ну или хотя бы замысел лесопилки И понимать, что мы собираемся доделать Что мы собираемся усилить? Лесопилка, она как бы что-то такое? Это разделение труда между человеком и машиной, только физического труда. Мы как бы взяли часть труда и передали машине. Ну, в этом смысле, вот она как бы вращает колесо, и эта самая пила ходит вниз. И в этом смысле энергия человеческая, усталость от того, что он пилит, значит, как это называется, физическая сила, с которой он работает. При этом, как бы, там же два человека должны работать. Там один человек не распылит бревно, там должен один быть снизу, который достаточно тяжелый, чтобы вниз утянуть пилу, а другой должен быть достаточно сильный, чтобы ее вытолкнуть вверх. То есть это как бы такая сложная человекоинструментальная система без машины еще. Значит, у нас примерно в этом смысле сюжет тот же самый. Мы разделяем работу между собой и машиной, чтобы часть процессов проходила интеллектуальных процессов, проходила с другой скоростью. Дальше мы говорим, как ты говоришь, про деньги. Если мы умеем проводить часть процессов с другой скоростью, принципиально интеллектуальных процессов, с другой скоростью, в другом объеме, Та самая лесопилка пилила в 10 раз больше досок, мы здесь в 10 раз больше решений принимаем, в 10 раз больше артефактов обрабатываем, в 10 раз больше строим аналитических выводов или строим сигналов. Вот мы здесь что-то делаем в 10 раз больше, и дальше, ну, эти доски, конечно, недостаточно, там же корабль все равно надо построить. Поэтому если мы напилили хреновую тучу досок, а вся остальная система разделения труда настроена под то, чтобы работать с... Она не может эти доски употребить, они тоже сгниют, правильно? Ну, то есть ты напилил хреново тучи досок, а народ, который там в этой части, значит, строит корабли, он говорит, а мы вообще-то строим один корабль в год, и нам вот эти доски, они не нужны, тебе надо переделать и там всю эту историю. То есть тебе нужно переделать всю систему, на что я намекаю, чтобы эта штука начала внутри работать. Ты не можешь так это сделать. Тебе нужно и систему допеределать, потому что у тебя лесто пилили и везли, исходя из того, что ты пилишь две доски в день. А как ты стал пилить 10 досок в день? Там же надо способы вырубки менять, способы заготовки, способы транспортировки, способы хранения. То есть у тебя вся цепочка должна поменяться, чтобы вот эта лесопилка одна начала приносить ценность. Потому что сама, то что она сама 10 досок пилит, не имеет. Для себя вот это с какой стороны развернул? То, что Николай Спирин говорил? Никита только он. Николай Верховский, Никита Спирин. Все просто. Прости. То, что он говорил. Мне понравилась эта изящная формула. Типа, направлять нужно в зависимости от ограничения. Это ограничение спроса или ограничение предложения. Для того, чтобы двигалась вот эта тема Почему лесопилка была не востребована Есть ограничение спроса Ты даешь мощный инструмент, но спроса на него нет Это ограничение нужно снять Спроса было полно Нет перестройки процессов В чем там мой поинт Есть спрос на корабли Не на то, чтобы их производить Это разные вещи Их можно купить Нужно создать спрос на производство кораблей И тогда происходит что лесопилка востребована, нужна ее там обосновать проще. Мне кажется, это ловушка. Да, Анатолий. Да, да, можно, можно. Микрофон у нас тут можно сейчас принесут? Давай я тебе вот этот дам, он получше будет виден. Мне кажется, зеленый, просто не так ярко. Возьмите, пожалуйста. Я приведу пример своей организации и возьму один департамент из 30. Это департамент, я его курирую, поэтому мне легче будет на его примере объяснить, хотя это типовая история для всех департаментов, и тогда это культура. Потому что если все департаменты начнут это делать, то тогда цель, которую мы ставим на уровне члена управления, достигнута. И в рамках департамента я возьму самый такой департамент, где большинство женщин. Это бэк-офис и культура труда построена в том, чтобы взяли сопровождение клиентских операций для разного сегмента, делали необходимые действия для того, чтобы отразить их в бухгалтерском учете, своевременно зачислить, провести расчеты. И тогда количество действий, которые делают эти сотрудники, оно тоже понятно. По крупным клиентам нужно 100 тысяч сделок провести, по ритейлу миллион сделок нужно провести, нужно сопроводить, нужно рекламации выполнить. И все это просчитано. Есть количество действий, которые делаются, есть календарь, допустим, когда налоговые дни, количество операций имеет другую специфику, когда зарплата другую специфику. Это все считается и есть счетные метрики, по которым сотрудники делают эту работу. Каждый год им ставится задача без искусственного интеллекта в рамках своего естественного интеллекта оптимизировать свой труд. И они делают решения, которые позволяют улучшать чуть-чуть. И это улучшение в среднем 7% в год. Каждый год по чуть-чуть, по чуть-чуть, без революции они улучшают. Соответственно, делают ту же работу чуть-чуть меньшими трудозатратами. Мы их перераспределяем потом, но смысл заключается в этом. И вот эта работа, то, что они делают каждый день, каждый месяц, каждый год, и вот эти 7% это то, что они анализируют вот здесь и дают 7% улучшений. Наша задача сейчас разложить на составные части все действия, которые им приходится делать каждый день, выявить те участки, которые позволяют им какой-то один элемент делать чуть-чуть лучше, чуть-чуть быстрее. допустим, у нас 100 тысяч обращений клиентов. Эти 100 тысяч обращений клиентов, они тоже могут классифицироваться, типизироваться. И искусственный интеллект позволяет вот эту скорость анализа делать чуть-чуть быстрее. Ну и, соответственно, чуть быстрее легче давать рекомендации на фронт-офис, либо реагировать на клиентов. И вот эта вся система называется индустриальный способ обработки информации. И он полностью соответствует доскам, потому что там просто количество напилили. А здесь количество сделок, которые сделали, количество операций, которые произвели. И смысл заключается в том, что вот каждый день, каждый год они делают вот эту типовую работу. Важно было ее собрать, стандартизировать в индустриальный поток. И потом важно заниматься ее оптимизацией. И искусственный интеллект позволяет добавить те приемы и способы, которые улучшения, которые они делали. И так, и так, у них это есть, вот это change, у нас такие KPI у них. Run – это количество операций, которые они должны сделать без ошибок, там тоже KPI есть. И искусственный интеллект позволяет 7% превратить в плюс 7. 8, 9, 10, если уже чуть-чуть лучше, чем традиционным способом, это уже победа. На самом деле мы ожидаем, что улучшения будут чуть кардинальней, больше 20%. И наши предположения подтвердятся, как только коллеги начнут вот это все дело опробировать. Мы планируем первый цикл опробаться и провести там ближайший квартал. Давай я вот здесь, пожалуйста, что я тебя остановлю, что мне кажется, это важная точка, в которой нужно сделать переход. Вот я на этой схеме, на которой я работаю и пытаюсь работать, пока несовершенная, крайне несовершенная схема, но другой нету. Предлагайте. Значит, что я пытаюсь сказать? Ну, я вижу, что есть, я знаю, что у тебя есть. Я же как бы, что я как бы, как это, готов? Вот место, пожалуйста. Следующий ты. Значит, что я на этой схеме пытаюсь показать? Давай по-другому скажу. Значит, у нас внизу, вот здесь, где горизонтальная система разделения труда, интегральным показателем является прибыль. Правильно? Но прибыль является не вообще абстрактным показателем, а прибыль в единицу времени. Ну, как быстро мы доезжаем до прибыли, как быстро наши затраты превращаются в прибыль. Не в ревенью, не в смысле не в выручку, а именно в прибыль. Вот все время от того, как мы начали тратить деньги до того момента, когда мы получили прибыль, это время, с которым мы работаем. Мы понимаем из общих соображений, ну я думаю, это не надо доказывать, что если мы сократим время от точки, когда мы вложили деньги, до точки, когда они превратились в прибыль, мы как бы заработаем больше. Ну то есть у нас есть какой-нибудь там типа календарный год, если мы в календарный год до прибыли доезжали только к концу года, это одна история. Прибыль и затраты. Допустим, на примере моего. Нет, так у тебя затрата. 3 миллиона долларов в год, их себестоимость в год. Если они тот же объем операций за год начнут делать за 2 900, я специально цифру сейчас исказил, то я уже добиваюсь результата, я себестоимость одной транзакции уменьшил на 10%. Нет, смотри, как бы и увеличил прибыль тем самым. Общую, интегральную прибыль. А организации, да. 30 департаментов. Если каждый департамент снизит себестоимость свою на 10%, то организация на 10% меньше будет иметь затрат и прибыль будет на 10% больше. А выручка при этом не уменьшится? Я при условной стабильной выручке. Есть департаменты, которые работают не на снижение себестоимости, а на прирост выручки чистого операционного дохода. И тогда это синергия. Кто-то снижает издержки, какие-то из 30 департаментов, какие-то департаменты работают над приростом количества клиентов и количества сделок. И тогда в совокупности из 30 департаментов организации, получается, кто-то начинает чуть-чуть эффективнее влиять на то, на что он может влиять, это на расходы, кто-то начинает чуть-чуть эффективнее, с большей динамикой влиять на прирост выручки, и тогда это два вектора. У нас это показатель соотношения костов к выручке, показатель эффективности косту инком. В любой другой организации, так или иначе, это влияет на рентабельность и на чистую прибыль. И это финансовые показатели. Если говорить про натуральные показатели, то это количество работы, которое сделали, количество сделок, количество сопровожденных клиентских операций, допустим, меньшей численностью. Сейчас 100 человек, будет 95. 5 человек мы перераспределим на документы оборот, на другие вещи, там где тоже нужно снаряды подносить. И в любом случае, какими бы совершенствованиями мы с помощью искусственного интеллекта не пришли к улучшениям, в совокупности вот эти улучшения это наша цель. И вот это наша цель, она дальше, там была хорошая подсказка, стратегия вот эта, она комплексная. И важная часть организационных изменений, чтобы большое количество людей, а допустим у нас это 1100 человек, чтобы они вот это единообразно понимали, и чтобы у них технология была заинтересованность. Ты важно сказал про большое количество людей, дай я в эту точку добью. Димаш, сейчас подожди, не вопрос. Ты задашь. Но я хочу как бы... Мы же к этому пришли, когда Димаш сказал... Давай так. Димаш что говорит? Димаш же говорит, ну зачем мне всех вообще в это все втягивать? Они будут сопротивляться, будут ныть, будут как бы... Это самое, как это называется... Палки в колеса ставить, саботировать будут. Ну как бы лучше я их отправлю куда-нибудь подальше. Он, как это называется, полимедиа компания замечательная. Значит, сколько у вас человек работает в группе? 600 человек в группе работает. А сколько занимается внедрением искусственного интеллекта? Полтора-два. Ну, нормально, как бы, и что? А все остальные работают, понимаешь? Как это называется? Двое занимаются внедрением, все остальные работают. Значит, и типа, вот эти двое, они как бы какими-то поделками занимаются, а прибыль генерят вот эти 600, которые в группе компании есть. Значит, я еще раз говорю, это типа отношения. Теперь, значит, я не про лесопилки сейчас, Амир, я про вот эту схему. Я хочу, чтобы вы сюда посмотрели. Я говорю примерно следующее. Если мы хотим получить интегральный эффект на всю компанию, то есть тезис-то какой? Вот здесь прибыль раз, а здесь прибыль другая. То есть, если мы в этом смысле увеличили количество мыслительных операций в единицу времени, от которых зависит бизнес, то есть, типа, быстрее обрабатываем данные, быстрее принимаем решения, быстрее, не знаю, выплачиваем процентом по кредиту, быстрее входим в сделку, быстрее, значит, с дебиторкой работаем, то, что Саша вчера говорил, там, типа, быстрее оборачиваем капитал на единицу времени. Вот от того, что мы стали быстрее думать, мы стали быстрее делать, значит, у нас увеличилась прибыль. Она увеличилась у нас инкрементально, в том смысле, что у нас появилась как бы прибыль-штрих. Значит, мы вот сюда доехали. Дальше тезис, который я пытаюсь сказать. Если у тебя, значит, не мышление не переехало с людей в машину, а это значит, люди не отдали тем или иным способом свои мыслительные операции, не разделили свои мыслительные операции между собой и машиной. В целом, по компании, если они этого не сделали, вот этого перехода не будет, поэтому невозможно это делать в отдельном периметре. Потому что тебе все равно нужно залезть в голову тому, кто обеспечивает обработку звонков. Тебе все равно нужно залезть в голову тому, кто обеспечивает аналитику Фрода. Если у тебя не будет стоять задача, чтобы они анализировали звонки и по этим звонкам делали выводы, искусственный интеллект, они естественным интеллектом это не делали. Если они будут делать это естественным интеллектом, и у них такая задача, А у нас 100 человек в бэк-офисе, им поставлена задача еще думать насчет 7% улучшений. То есть система непрерывного улучшения, она зашита у них на подкорке. Это их постоянная работа. Кроме того, что они должны сделать операции, они думают каждый день, что им еще нужно вместе предпринять. Это командная работа. Для того, чтобы 7% улучшений возьми и положи на стол. Это их тоже кипя, за это они премию получают. И тогда, думая, как сделать эти 7% улучшений естественным интеллектом, им легче тогда понять, как им помогает искусственный интеллект сделать, потому что они меньше времени будут тратить и достигнут вот этих улучшений тоже. Потому что границы. И тогда это уже культура. Потому что у этой системы... И тогда это у всех 30 департаментов. Смотри, у этой системы, как и у системы пиления двуручной пилой, ты можешь поставить самых сильных пильщиков. То есть они будут самые крутые. Ты можешь их поставить много. Но у тебя есть предел человеческий. Креативные вещи они приносят после того, как оделись, пошли, покурили и пришли, сказали, Анатолий Викторович, мы нашли решение. Точно так же и у девчонок есть приемы и способы, где они в неформальной обстановке решают креативные задачи. И это вещи культурные. Культура – это правило. Если внутренние правила в организации, допустим, в департаменте, о котором я говорю, занимают время на то, чтобы люди думали над улучшениями, им поможет технология. Ты все правильно говоришь. Давай я тебе расскажу свою ситуацию, с которой я оказался. Вот как это называется. Мы тут с департаментом, с моим, вот там сзади сидят, начали у себя использовать решение. Как бы чуть-чуть приподняли свою производительность. Значит, слухи поползли по компании. Вот они, смотрите, какие штуки делают, а мы что-то не делаем. В итоге, через какое-то время начали приходить люди, и такие стучат и говорят, а у нас тут есть идеи. Мы хотим тоже, значит, себе эту штуку сделать. Я как бы сижу и включаю дурочку. Ну, типа, я занят, у меня конец года, я не могу, Я сейчас не... Почему я это делаю? Потому что я понимаю, что я не производственная система. Если я сейчас ими займусь, мне надо парковать программу, менять профиль деятельности и заниматься тем, что я буду потихонечку кого-то доводить до этого состояния. Я буду этот переход обеспечивать. Если я этот переход буду обеспечивать, мне надо всю организацию под него переменять. Мне надо тогда, это я вчера говорил, что из любого места, когда мы вчера обсуждали, по-моему, с Витей мы это проговаривали, что неважно, какую ты физически должность занимаешься, я должен в этот переход залезть и должен его обеспечивать. А я всячески от этого отбрасываюсь, говорю, не моя вахта. Почему? Потому что я пойму и понимаю, что у меня нету системы, нету системы конвейера, по которой я могу построить переведение организма. При том, что я понимаю, какой эффект, какие ценности и так далее. Но конвейера, производство этого перехода систематически, чтобы я мог с этим работать. То есть, грубо говоря, воспроизводственной машинки нету. Единичку я сделаю, ну то есть, как и ты. Если я сфокусируюсь, я займусь, позову товарищей, слава богу, сетка большая, спрошу у вас, кто-то что-то делал, мы скооперируемся, навалимся на какую-то задачу финансовой отчетности и реально преобразуем, перетащим аналитику финансовую, частично, важно, частично перетащим, на машину повысим производительность финансовой службы. Мы это можем сделать в единичном решении. Дальше я про себя думаю, я сейчас навалимся, сделаем финансовые службы, все остальные что придут делать? Они скажут, так подожди, вот же они сделали, давай как бы тоже и нам тоже делай. Ну и как бы дальше все, мы запутываемся в собственных ногах Я не зря сейчас эту ситуацию вам говорю Я не жалуюсь на беды и проблемы Я говорю, что вот она ситуация, казалось бы, очевидная Но без машины воспроизводства хочется это все, как и тебе Никого больше в это не погружать Лучше я сам внутри потихонечку буду делать А всем остальным лучше даже не рассказывать, что я делаю Потому что, не дай бог, они тоже захотят А еще кто-нибудь не захочет, а заревнует по социальным соображениям, то, в общем, начнется такая жупа, что, в общем, лучше в это не влазить. Значит, и это все причина того, о чем мы с тобой вчера говорили. Машины нет. Есть возможность сделать кейс, а машины по воспроизводству этого всего хозяйства нет. Более того, все, кто должен эту машину строить, класть на это хотели с прибором. Они хотят лекции читать про искусственный интеллект. Не строят деятельность, как бы рассказывать про то, как они успешно внедрили агентов. А дальше, соответственно, еще умника понародилась, поскольку теперь же это, как бы, на инвесемент каждый может собрать, значит, каждый уже разобрался, они теперь все самые умные. Значит, количество умных людей в сфере искусственного интеллекта резко выросло. В процессах вот этих никак вообще не структурироваться, не происходят. Значит, люди, которые там добегают до кейса, значит, их слушать неинтересно, потому что они скучные. Значит, надо визионеров послушать, которые этот самый, надо как бы, как это называется, ну, все уже, у всех же ума уже все, все уже совсем разобрались. Но ни одного, сука, нормального кейса, ни одного. Понимаешь? Начинаешь в нем разбираться, и там лишние затраты, серва тучи усилий, влияние собственника с таким прям импактом, вообще стопроцентным вовлечением. Когда ты говоришь, можно еще один раз? Собственно, говорит, ну бля Дай с этим вот я Вот дай я с этим, как-то что-то пойму Значит, и эта ситуация повсеместная Когда выходит Почему я про вчерашние доклады? Когда выходит Борис и говорит Мы построили систему Ты на это смотришь и говоришь Да ядрена мать, это бюрократический Как бы По распиливанию бюджета В хорошем смысле распиливанию Не разворовыванию, а распиливанию Ну в смысле, мы как бы бюджет защитили, стратегию получили. Что нам нужно для того, чтобы нам дали следующий бюджет? Нам нужно показать два работающих решения. Два нормальных работающих решения. Мы можем показать два нормальных работающих решения? Да легко. Ничего сложного в этом нет. Делать мы их будем так же. Навалились, побежали, все сделали, скрипали. Вытащили и все. Это не машинка. Это имитация бурной деятельности. Значит, где есть менеджмент, бицепрезидент желательно, который отвечает за внедрение искусственного интеллекта. Он должен отчитываться предправлением, каждый раз показывать перформанс. Он должен сделать перформанс в шкалу и показывать, что мы продвинулись с уровня на уровень. Есть команды, которые там внизу. Знаешь, мне нравится такой этот самый... Есть рисуночек такой. Значит, здоровый корабль такой с трубами, с домами плывет. Значит, наверху стоит на капитале. в капитанском мостике, значит, руководители, значит, а внизу, вот в самом низу, сидят два чувака с веслами, грибут, значит, руководители на капитанском мостике стоят, говорят, медленно поливаем, наверное, нам не хватает корпоративной культуры. А там прогресса. Значит, пытаются куда-то выгрести. И это ситуация, в которую, вот эта ситуация, в которую вы выехали все вообще, кто внедряет искусственный интеллект. Я пытаюсь сказать, ребята, давайте не этим заниматься, давайте попробуем заниматься гублением системы интеллектуального труда. Значит, типа, расчертим его, построим эту карту, начнем обеспечивать этот переход, хоть как-то, и построим машину вот этой работы, переносом усилительных операций с человека на машину. Давайте построим здесь машину, как с этим можно делать систематически. То есть построим эффективную воспроизводственную систему, которая будет с этим работать. То, что делал Аркрайт, то, что сделали эти самые ребята с лесопилкой в Голландии, они же как бы не в самой лесопилке делали. Я как бы говорю, что эти самые, в чем ошибка была Петра Алексеевича и всех, кто ставил, они на лесопилку смотрели. Они смотрели и говорят, а, блядь, волшебная пуля, сейчас мы ее привезем, и у нас количество кораблей резко выгрызнет. Привозят, она стоит на складе, никто ее не использует, и количество кораблей не растет. Один корабль, который с помощью нее собрали, через два года гниет. И как бы приходится делать что-то другое. Ну, как бы вот, понимаешь, как это сказать? Замануху сделали. Замануху сделали, да, но просто не в лесопилку, надо смотреть. Я даже знаю, что уже Лен Петр подписал такие контракты, поэтому с этой темой тоже понятно. Понятно, что там, да. Если продолжить твою мысль, я полностью с тобой согласен, на примере вот этих 100 женщин я хочу донести основную мысль, что перед тем, как с этими женщинами, с коллегами, очень уважаемые, очень креативные многие из них, договориться, а я уже договорился, мы решили вопросы технологические и предполагаю, что мы сейчас отдадим и видеокарты, и инструменты, и личный кабинет, и у них появится возможность делать все так, как мы бы хотели для всех 1100 человек. Но я сейчас на примере 100 человек. Дальше мы собрались с начальниками управления, и я с ними договорился в явном виде. Девчонки, нам нужно эту технологию попробовать. Мы не уверены, что у нас получится на 100%, но если у нас получится на 70%, мы дальше посмотрим, как дообучать для того, чтобы получалось. У нас расписаны все процессы, их там больше 813 технологических схем. В каждой схеме понятны действия. Мы взяли инструменты, которые на первом модуле, какие действия подпадают под какой когнитивный вид деятельности. Мы дали им шаблоны, дали инструменты, чтобы они не изобретали велосипед. Их задача дома растить детей, смотреть за своими семьями и при этом делать качественно ту работу за 8 часов, то, что они в состоянии делать. Вдав им инструменты, в том числе схемы, вдав им инициативы, а традиционным способом каждый год они знают, какие инициативы нужно делать для совершенствования. Портфель инициатив у них есть, это называется система непрерывного совершенствования. Она выстроена уже на протяжении пяти лет. Дав им цель, мы объяснили им все то, что понимаем сами на уровне руководителей, на уровне топов. Я честно разговариваю с каждым из них, объясняю им те вещи, которые нам понятны, те вещи, которые мы предполагаем, и это корпоративная культура, это правило. У нас правило по-честному. И когда по-честному, каждый из сотрудников, из 100 человек, имеет возможность со мной порешать любые вопросы и пообсуждать любые вопросы. Как правило, мы решаем через начальников управлений, но это дает возможность людям поверить. Если люди поверили, это правило, это часть культуры, они будут понимать, что они сделают что-то полезное, и это не сук, на котором они сидят. И тогда вопрос дальше. Системы управления, и эта система построена, это система непрерывного совершенствования, это и система оптимизации, это система мотивации, потому что примирование у них тоже есть, в том числе и повышенное за улучшение. Это инструменты с помощью естественного интеллекта. Есть 16 способов оптимизации процессов. Вот это все в мире, в менеджменте уже за 50 лет описано 16 различными опробированными способами. 6 сигм, лин, бережливое производство. Это все понятно. Это дает возможность генерировать инициативы. Дальше с помощью искусственного интеллекта. Но инициативы вот здесь, а не вот здесь. Инициативы вот здесь еще надо умудриться сгенерировать. То есть, условно говоря, смотри, давай я переверну. Я мысль закончу, потом сразу верну слово. Когда есть понимание у людей, что делать, когда есть понимание ускорителя, инструмента, искусственного интеллекта, который позволяет им делать вот эту же работу, которую они раньше корпели, но делать быстрее, а не вау, у нас получилось там за час, то, что раньше они ломали голову несколько дней. Это вот то сарафанное радио, которое формирует у них стимул, и которая дает возможность не опускать руки, когда что-то не получается. И вот это культурные вещи, это вещи, которые дают возможность поверить. И основная задача это создать команды, их сейчас более 50 мы хотим создать, по несколько человек, когда они будут опробировать где-то транскрибацию, где-то распознавание, где-то вещи, связанные с использованием ускорителей по анализу. И все вот это в рамках первого цикла мы хотим опробировать за несколько месяцев для того, чтобы они, набив шишки, пришли еще раз с пониманием того, что у них не получается, что им нужно добавить в инструментах для того, чтобы в рамках второго цикла у них получилось. Это на примере одного департамента. Сейчас, подожди, вот смотри, важную вещь, которую я хотел сказать. Про бережливое производство. А кто внедрял здесь бережливое производство хоть в каком-то виде? Ну, Линдс, Ши Сигма, вот это вся история. Так мало народу, да? Проектное управление? Окей, хорошо, ладно. Значит, смотрите, про Бережливый производство мне просто чуть ближе, если вы хотя бы слышали про эту практику, плюс-минус, как она внедряется, должны были слышать. Там есть простая история. Я просто в десятых годах занимался этим в УАКе, в Евразии, в Северситуте. Нет, в Северситуте нет. В АКЕ в Евразии в основном в этих компаниях, ну и еще в каких-то некоторых металлургических компаниях, которые, к сожалению, нельзя называть. Значит, что в бережливом производстве важно. Любой тренер по бережливому производству, кстати, Сбер тоже про это проходил, они говорят, нельзя, чтобы конкретный человек на конкретном рабочем месте не знал про правила бережливого производства. Только тогда будет работать. У них прям, ну как называется, я помню, что в одном месте, на одном авиационном заводе, не буду называть, значит, мы приехали, их спрашивает начальник, внедряются ли у вас практики бережливого производства. Они говорят, да. Значит, он говорит, а где? Он говорит, ну вот у нас там есть участок, значит, он не критичный для всего основного процесса. Значит, поэтому мы его выделили, значит, там у нас как бы загородочка такая стоит, они делают какую-то не очень важную операцию. И мы там внедрили практики бережливого производства Чтобы ни в коем случае не навредить основному процессу Значит, он говорит, хорошо, молодцы И как результат? Они говорят, знаете, хреновый результат Влияние никакого на основной процесс Бережливое производство не оказывает Я говорю, так, а у вас нету, как бы, случайно Причин следственных связей, почему оно не академ? Вы, как бы, выделили эту штучку, сделали там И оно никакого влияния Значит, вопрос с искусственным интеллектом. Давайте внедрять там, где как бы мало рисков и влияния никакого на основной процесс это заказывать не будет. И потом будем говорить, что искусственный интеллект не приносит никакой пользы. Ну, понятно, мы его в бесполезном месте внедряли, ясно, что он пользы не принесет. Но я сейчас не про это. Я про то, что когда практика березливого производства ставилась, на Русале была история отличная. Там Олег Вадимович Дерипаско самолично с японским этим самым парнем из компании Toyota, значит, ходил по цехам и шесть типов потерь искал. Потому что японский парень из компании Toyota сказал, что, значит, ты акционер, хочешь, чтобы у тебя было биржевое производство, должен прийти и своей тушкой показать каждому вообще сотруднику на этом самом, каждому сотруднику, как ты прямо ищешь эти потери. И соответственно, что с ними делаешь Он говорит, что прям вот надо как бы в цех Он говорит, да, прям в цех И вот они, он там корячился, залезал под станки Смотрел, что есть типа в потере и так далее Все смотрели с удивлением Думают, что-то с акционером как бы нехорошее происходит Как он здесь вообще оказался Значит, зачем это делалось? Это не ради прикола делалось Это ради того, чтобы до каждого конкретного человека дошло Что, в общем, эта важность того, что мы делаем, настолько высока И до этой работы не чреваются самые высшие руководства И нам нужно тоже с этой работой справляться К тебе вопрос А здесь в чем разница? То есть условно этот предмет, про который я говорю Должен ли удерживать только акционер или только команда, которая эоизацией занимается? Если мы хотим добиться результата Значит думать так, как они говорили Думать в стиле лин У них такое прям было это самое Словосочетание Значит так должны научиться думать Все критические функции Они должны это мышление освоить Иначе у нас просто не будет этого процесса Иначе у нас будут прототипы Прототипы, отдельные прототипы Или как бы MVP Не закончено Должны все, я два слова Да Димаш начал вопрос. Вы говорите, что мы должны сделать машинку, которая берет знания и переносит на И. Давай по-другому. Вы говорите, что мы должны развить мышление в каждом. У меня просто вопрос. А что будут делать эти люди, когда мы вытащили из них знания, перенесли на машинку? Не мы. Они. Система. Они. Они сами вытащили из себя знания и перенесли на машинку. А потом что они делают? Ну, давай я приведу ответ. А потом, смотри, а потом то, что вот здесь на этом слайдике нарисовано по поводу того, чего у нас с тобой дискуссия была. Заключается она в следующем. Машина на сегодняшний момент имеет свои ограничения. Она не может делать целого ряда функций, ну или как, важные функции, которые вот здесь про развитие. Видишь, здесь написано развитие. Вот с этим машинка справляется не очень хорошо. Можно еще тогда вопрос? Давай я отвечу на свой вопрос на своем примере и потом... Дай мы с ним закончим, это важная штука. Вот этот ответ ты понимаешь? Вот это делает машинка, а вот это делают они. Вот здесь, да, принимаю ответ. Но у меня вопрос другой еще, исходя из этого выходит. С учетом всех вот этих скоростей, которые сейчас происходят, не слишком ли мы медленно будем действовать? Наоборот, это увеличит скорость. Это увеличит скорость. Если ты метод передашь и создашь условие, чтобы у тебя в разных точках этот процесс пошел децентрализованно, скорость у тебя резко вырастет. Она не будет зависеть от одного юнита, она у тебя просто в разных местах начнет переть. Вопрос, как этим управлять дальше, когда она в разных местах, значит, соответственно, прет. И это вопрос управления, важный вопрос. Но она у тебя увеличивает, ты сейчас медленную скорость делаешь, ты сейчас скорость увеличиваешь в одном узле, а все остальные начинают резко от тебя отставать. Вопрос, когда этот гэп станет критическим, и они придут и скажут, Димаш, давай хреню, хреню, перестанет заниматься, давай вот как бы займемся реальными делами. Это как бы тоже такая ситуация может случиться в какой-то момент. Но я так пока говорю, что если мы занимаемся именно трансформацией, то есть, грубо говоря, мы хотим, чтобы этот процесс стал не локальным примером, а системной работой, и мы хотим в какой-то момент привести организацию, я тебя вчера об этом спрашивал, ты мне сказал, к концу года 80 процентов. Я дисконтировал, ты сказал 90, я говорю, Давай на 80 останавливайся. Значит, к концу года 80% работают в этой схеме. То есть каждый из твоих участников понимает, кто его агент-ассистент, как он с ним делит работу. Более того, умеет его себе собрать или поднастроить. И, соответственно, организовать свою деятельность, в которой вот это вот участие есть. А ты, как зонтичная история, умеешь обеспечить, чтобы это все не разваливалось, не разбегалось в разные стороны и непротиворечивым образом умеешь это собирать. А еще умеешь, как говорится, перекидывать с одних технологий на другие и так далее. То есть, вот это другая модель, которую я сейчас обсуждаю, чем то, что ты говоришь. Мы говорим, вот 470 человек работает, а 470 человек, они все должны... В каком-то виде понимают, в каком-то виде... Давай так, как минимум трансформировали свое представление. Дальше, трезис, который я думал, что ты в этом месте скажешь, но ты как-то, так сказать, не дожал. Значит, вот тот, чего Амир не понимает, например. Значит, смотри, как только ты вот это передашь, вот это, и скажешь, ребят, теперь я от вас вот это хочу, вот эту часть. И кассир, и все, да? Да, у тебя часть людей отвалится. Сами. Даже уговаривать не надо будет. Ну, некоторых придется как бы уволить. Но уволятся они не по причине того, что их искусственный интеллект заменил. Понимаешь разницу? Уволятся они по причине того, что их смысл деятельности поменялся. А они вот это не хотят делать. Они вот это хотят делать. А ты говоришь, нет, ребята, вот это вы делать больше не будете. Я всех хочу вот сместить сюда А дальше мой тезис Я почему говорю, что ты не понимаешь, что ты про спрос говоришь Как только мы сместились в ситуацию развития Внутри ситуации развития Поиск нового спроса Создание новой ценности Является базовым процессом Спрос это искусственное образование Нет никакого спроса на корабли Пока не появился корабль Люди даже не думают в этом Нет никакого спроса на автомобиль Пока не поехал первый автомобиль Люди на лошадях ездят В этом смысле надо сначала придумать и представить эту историю. Здесь у тебя вот этих точек развития будет быстрее, что ускорит организацию, но конкретно существенно поменяет ее антропологическую структуру. То есть часть людей просто не примут эти правила игры, скажут: «Мы не хотим вот в это, дай нам понятные задачи, KPI, дай нам зарплату, мы будем так работать». Есть естественная текучесть, 5-10%. Ну, это естественно, но, честно говоря, в тех организациях, которые в Бережливку уходили, там прямо на 20% где-то состав менялся человеческий, конкретно по людям. То есть одни люди уходили, но это не страшная в этой части задачка, потому что на самом деле у тебя же функции переданы, они никуда не делись. Если кто-то не хочет уходить в другую функцию, ну, как бы, сорян. Можно вот здесь еще один вопрос, я для этого руку тянул. А если, например, вот какого-то блока просто в компании нету? Какого? Ну, например, аналитики. Надо создавать. Ну, то есть, как бы, если его нет, но от него критически зависит бизнес, ты его берешь и создаешь. В смысле, а если его только через ИИ поднимать? Пожалуйста, поднимай его сразу через ИИ. Вообще, создавай его сразу через ИИ. А в чем проблема? Вот мы просто такие создали. Мы пошли через... Вот у нас очень много блоков, на самом деле, нету просто. Есть отдел разработки, но нет бизнес-аналитиков, аналитиков. Нет тех, которые поверх цифровой инфраструктуры отслеживают сбор данных. Мы просто начали сами создавать с нуля на базе агентов. У нас получилось. Идея о том, что можно и без людей какие-то вещи делать, она оттуда, возможно, я так думаю, оттуда и родилась. что мы создавали блоки, которые просто не существовали. Нам не нужно было... Давай я перейду в этот... Еще раз, вот в этот язык, то, что я пытаюсь тебе сказать. Вопрос не в людях. Вопрос не в людях. Давай совсем тебе по-другому скажу. Вот давай на этой схеме. Я говорю просто, часть мыслительных операций выполняется этими машинами уже лучше, чем людьми. И если она выполняется машинами лучше, чем людьми, надо отдать их машинам и не думать про это вообще. Ну, о чем ты говоришь? Что мы будем заставлять людей делать то, что машины делают лучше, давай это сразу отдадим. А часть мыслительных операций, мы про это тоже вчера говорили. Например, удержание антологии, перепроектирование, полный редизайн процессов и так далее. Не может машина эту операцию еще взять на себя целиком. Никак она не может. У нее есть технические ограничения. Не держит она картину мира и не может из картины мира ставить в себя ограничения. Проблема совы на глобусе. К сожалению, не может. А эта, вот эта часть, как бы без понимания, что ты сейчас сову на глобус натягиваешь, ну то есть без антологии, эту часть делать невозможно. Как бы научиться, отдадим мы этой машине, сами будем делать что-то другое. Философией все будем заниматься. Значит, или, как это называется, созданием новых творчеств, покорение космического пространства. Дел много, на самом деле, спасение всего живого на Земле. Значит, предотвращение матовной войны. Ну, короче, заняться есть чем так-то вообще, по идее, кроме того, чем мы занимаемся. Но смысл заключается в том, что пока единственная машинка, которая может выполнять эту работу, она двуногая, бескрылая. И то плохо выполняет, хреново выполняет. Половина вообще от нее отказывается, потому что, значит, ну, как это называется, купи-продай. Можно вот тут прямо добить, чтобы последний вопрос. Если мы говорим, что мы создавали блок, например, аналитики на пустом месте, вот мы его создали, но некому его дальше развивать. Нет вот этой части. Это говорит о том, что нам нужно кого-то нанять? Ну, да. С аналитическим мышлением, да? Какого ответа от меня ждешь? Если ты хочешь, чтобы он развивался, не так, по-другому скажу. Ты не можешь не хотеть, чтобы он развивался, потому что если ты его сейчас не будешь развивать, с учетом скорости, которая едет, он у тебя устареет через два месяца. У вас должен быть продакт этой роли, роли аналитиков, по сути. То есть, некоторый человек, который отвечает за... Вот этот парень, который смотрит, отслеживает новые методы. Но смотри, развивать эту функцию аналитики не в смысле делать больше аналитики, а развивать машину аналитики. Значит, соответственно, развивать как бы эту гибридную систему. Он должен так уже начать думать, а у кого такое мышление сейчас есть внутри организации? И как это мышление вырастет? И то же самое вот про кассира. То есть должен быть продакт роли кассир, который делает такого агента или таких агентов, так их обучает, чтобы там миллион кассиров заменить. Димаш, если позволишь. Давай. Нам надо перерыв. В ТПР в Европе законодательство определяет пять уровней автономности. Вот пятый уровень автономности – это полный, это у Tesla то, что уже автопилоты и все остальное. Когда ты говоришь о полной автономности, это твой риск, как человека, который инвестирует в капитал. Есть теория риск-капитал. Если риски, которые ты принимаешь по полной автономности, ты готов ценить, и эти риски не убьют весь твой капитал, то есть уровень автономности может привести к такому, что аналитик с искусственным интеллектом приведет к таким убыткам, что они поглотят весь капитал и могут повлиять на жизнеспособность организации. И тогда вот этот риск-капитал ты можешь сам для себя принимать, исходя из твоих ожиданий. Если ты поймешь, что автономность для тебя слишком рискованна, ты лучше наймешь одного человека-аналитика, который будет следить за тем, чтобы машина не заколлюзинировала в самый критический момент до критически важной ошибки. И тогда ты сам примешь решение, нужен тебе вот этот продукт или не нужен. Нет, там только покруче. Человек, который просто будет следить, галлюцинирует машина или не галлюцинирует, не в этом смысл. Человек, который будет следить за тем, если галлюцинации нет, и думать о том, как сделать так, чтобы галлюцинации было меньше, что туда нужно прикрутить, какое новое решение. Там рисков намного больше. Если ты в риски взвешиваешь, ты тогда их посчитаешь. Есть теории расчета рисков, как они могут съедать капитал. Смотри, как бы важная штука, как сказать, даже те машины, которые автопилоты, вот это, полной автономности не достигают. Там все равно человек, который сидит и смотрит, где они катаются, есть большой экран, он типа управляет большим количеством машин. Мой тезис заключается в том, что в итоге получается вот такая система, где часть решений передана, часть решений остаются за людьми. Функция человека в этом процессе меняется, его функция развивать машину, передавать ей все больше и больше знаний, делать совершенствования, работать с ограничениями и так далее. И это, говорю я примерно следующее, может быть только общей компанейской задачей, если мы ставим это как машинку. То есть эта машинка распределенная. Почему я говорю про бережливое производство? В режиме производства там был конкретно каждый сотрудник на месте, вот он стоит в цеху у станка, вот как бы не так, по-другому, они говорили так, это уборщица, которая приходит мести пол в туалет. Значит, соответственно, она должна уметь думать в логике бережливого производства. Так они говорят, это не шутка. Она должна видеть потери, она должна видеть, как можно усовершенствовать свой труд, и должна вносить то, что ты сказал, вносить изменения в совершенствование своего личного труда уборщицы. Она может это делать. И прям конкретно в любой, если вы возьмете завод Toyota, там примерно это все реализовано сверху до низу. То есть там нет вообще, как это называется, специального офиса по бережливому производству. Им в голову это не придет, потому что это уже вшито в людей, и люди так думают и так живут. Это я про бережливое производство сказал. Теперь я говорю, а то, чем мы занимаемся, оно как бы по смыслу-то чем отличается? В чем разница? Почему здесь нужно создавать отдельный офис, делать прорывные штабные команды, заниматься вот эти самые как бы, а всех остальных из этого выключить? Почему мы считаем, что так сработает? Это будет как с тем примером в режиме производства на авиационном заводе. Выгородка, маленький пилотик, там все работает, и мы все хороши. Да. Потому что, когда внедряем лин, вот мы подходим к книжке или к чему-то, где написано слово лин, мы спрашиваем, как это сделать и как нужно работать, эта книжка в ответ ничего не отвечает. Когда мы подходим и открываем чат и спрашиваем что-то, система выдает те знания, которые она не исходила, например, к аналитику, не вытащила, она уже имеет эти знания. Этого ответа я пока не понял. Ну, то есть, да, и хорошо, и что? То есть, в Ишку уже заложены какие-то знания. Ей не нужно с человека снимать. Нет, подожди секундочку. В ней есть часть знаний, в этом прелесть. В этом смысле, в чем упростилась вся история. Если бы мы попросили на прошлом технологическом стеке человека передать свои знания машине, он бы должен был где-то взять огромные датасеты, понимать, собственно говоря, как происходит обучение, понимать, как он эти таблички скармливает, как эти примеры дает. И, ну, короче, это точно не для всех. Вот это не могло стать массовой практикой, от слова совсем. Это только для дата-сатанистов, которые там занимались по отдельным выделенным задачам на больших данных. Так было на предыдущем этапе. Нельзя было поставить задачу кулцентру, типа давай с этим поработай. Процесс снятия мыслительных операций с себя и передачи машины был очень дорогой и трудоемкий. И требовал огромного обеспечения. Ты не мог это сделать и не мог поставить себе такой задачи. Поэтому ты выделял домены здоровые, фроуд детекшн, соответственно, определение кредитного рейтинга, значит, определение оттока абонентов, динамическое ценообразование, рекомендательные системы. Ты брал вот такие гигантские задачи и, соответственно, поскольку там, да, и компания должна быть большая, учил машину, и машина потом этим занималась ровно тем же самым. Передавали машине, соответственно, определенный домен знаний, и машина в нем работала, и, соответственно, добивалась результата. Дальше я сейчас говорю. И на прошлом этапе альтернативы никакой не было. Ты не мог поставить за задачу оператору колл-центра. Ну просто не мог. Оператор колл-центра никакую БМЛ-ку у себя бы ничему не научил. А сейчас, поскольку туда уже зашили часть знаний, и процесс передачи знаний от человека к машине является фактически написанием системной инструкции. Или организации рага, ну то есть типа грубо говоря складирования материалов. или соединением с какими-то внешними контурами, где коммуникация происходит. Поскольку этот процесс упростился кардинально, драматически упростился, то теперь ты можешь эту задачу поставить, ну, по сути, кому угодно. Ну, вот мы практику интенсивов ведем, мы не встречали ни разу человека, даже прям полностью были технические бекс-грамоты. У меня недавно была группа, в которой я подходил, я говорю, как это называется, он говорит, а я вот в GPT не могу работать. Я говорю, хорошо, мы сейчас в дипсик войдем. Он говорит, а что это такое? Я говорю: «А, мы на этом уровне находимся осознанности, давайте как бы, значит, типа попробуем двигаться». Вот и даже с этим человеком удалось создать минимальный продукт. То есть у тебя в этом смысле вот этот вопрос демократизировался и, соответственно, появилось впервые, появилось впервые в истории вообще. Открылось такое окно возможностей. Но опять, с поправкой на ограничения. Не все знания, только определенные типы знаний, только в гибридной истории. Соответственно, все равно human is a loop, то есть, грубо говоря, человек в цикле, и нужно это проверять. Вот это все никуда не делось, оно есть. Но, конечно, демократизация сильная. В этом плане любой процесс перевести в эту точку сейчас можно другими способами. А не тем способом, когда мы создаем Data Office, в нем, соответственно, сажаем Data Office, что не против. Для динамических ценнообразований, для больших этих машин все равно ML нужен. Ну, пока. Я думаю, что все-таки рано или поздно LM доедет и туда тоже, потому что им надо забрать этот рынок. Но пока еще так. Вот у тебя как бы разница в чем-то делается. Вопрос развертывания организационной схемы, которая у тебя это все запустит и доведет до результата, ну, как бы, который каждый здесь присутствующий может положить себе в копилку. Ну, то есть, типа сказать, смотри, я как бы начал, я вчера говорил про любую позицию, да, вот когда я рисовал предыдущую схему, вот эту. Я говорю, можно же отсюда, и отсюда, и отсюда. Ты вот сверху двигаешься, Анатолий здесь системно пытается осмыслять, там, я не знаю, у нас есть конкретные коллеги, которые вот, в общем, отдельные процессы берут. можно даже меньше уходить, можно уходить вот сюда, здесь одна операция, давай прям конкретную, вообще маленькую операцию, там превратим чат-бутика, который мне позволяет что-то делать. То есть у тебя вот эта, так сказать, палитра организационная, она всякая, но мой татезис, если этим начнут заниматься каждый на своем месте, а начнут они только если у них методология будет и подход, тогда у тебя скорость трансформации будет совсем другой. И это называется, с моей точки зрения, AI-ready, о котором все говорят, это не AI-ready в смысле инфраструктура готова к тому, чтобы с агентами работать, а AI-ready это когда еще у тебя и люди готовы к тому, чтобы с этим тоже взаимодействовать. И организационная структура готова, в смысле ресурсами обеспечена, можешь из этого выделять. Вот я, когда в эту позицию пытаюсь сам себе, так сказать, пытаюсь надеть, я так говорю, ну хорошо, я сейчас этим займусь. И у меня как, как сказать, думаю, блин, сколько же работы надо проделать, оказывается. То есть, если ты всерьез ее. Я понимаю твой шанс, но работы надо проделать много, я лучше как бы окукнусь и буду делать ее в своем уголочке. Но из своего уголочка получаются очень маленькие функции. Хотя ты говоришь, можно создавать новые функции, тогда да. У нас, ну сколько там, человек 20, наверное, 25 в это погружены. Кто-то с большей, кто-то с меньшей глубиной. Я как бы думал, плюс-минус на этом уровне. Не один-два человека. Давай так. На какой-то стадии этого достаточно, но если ты хочешь про системный переход, ты не минуешь эту часть. Давай мы сделаем этот самый перерывчик небольшой. Что после перерыва мы сделаем? После перерыва у нас от Алексея было сообщение. мы его послушаем, но это же на тему организационной схемы у тебя будет. Соответственно, вот посмотрим, что у тебя с организационной схемой появилось. Всем остальным, коллеги, мы сегодня в второй половине дня про организационную схему поговорим у всех, у кого есть идеи и представления о том, как эта организационная схема конкретно на вас разворачивается. Они сегодня у нас обсуждаются во второй половине дня. Это как бы предмет нашей работы. Давайте 15 минут перерыв. В 11.15 лишь тогда ты И, соответственно, мы попробуем сделать этот шаг. Перерыв. 11.15. Собираемся здесь. Продолжение следует...