Так дорогие друзья давайте начнем на самом деле у нас у нас время важно чтобы мы все успели Мы начинаем Начинаем мы Как это? Брюки превращаются Превращаются брюки Так Влад значит у нас Единственное что пока О все Друзья значит еще раз напоминаю формат У нас буквально, сейчас пока не запускайте, 5 минут пич, куда добежали. И короткие комментарии, вопросы мы еще можем где-то там, сколько там, 5 минут еще? А? Не, не, прям здесь. Хорошо, все, влезем, влезем, все будет хорошо. Короткие комментарии, вопросы можно, но не разворачиваем дискуссию. Но вот, Дмитрий, я от вас буду тоже ждать, соответственно, комментариев. Три, два, один. Булат, поехали. Так, я Булат из Дагестана. У нас медицинская клиника. Напомню коротко, что мы делаем. У нас есть процесс проверки заключения врача. Вот синенькое – это когда эксперт проверяет заключение, а красненькое – это когда главврач проверяет отчет этого эксперта. И сейчас, получается, эксперт проверяет одно заключение случайным образом, и вот цепочка идет по одному заключению. Мы делаем так, чтобы агент проверял все заключения, и на повторной проверке тоже были все заключения. Что это нам дает? Сейчас у нас 700 артефактов в год получается по проверке заключений, а будет 175 тысяч артефактов в год. И более того, агент не устает, агент без присутствия, агент быстрее, агент знает больше и более качественно, в 250 раз больше. Но на самом деле эти артефакты только относительно с медицинской точки зрения. Что нам дает этот проект еще? Он дает нам более 6 миллионов артефактов в год, которых раньше в принципе у нас не существовало. Это артефакты направлены на возвращаемость, конверсию, НПС-сотрудник, НПС-пациента. Они касаются медицинских анализов, маркетинга артефактов, продуктовые инсайты, про HR, операционку, профиль пациента, иск безопасности. То есть у нас открывается просто огромный потенциал. Но, как бы это хорошо не было, стоит все очень дорого, поэтому мы решили как-то приоритизироваться и выбрали направление копайлота. Мы уже прошли этап нулевой, осознание проблемы, мы описали процесс, мы пришли сюда, на eShift, мы какие-то гипотезы предположили, профинансировали, грубо говоря, из своего же кармана это все дело на данном этапе, И подготовились к пилоту. И сейчас мы находимся на этапе пилота. С организационной точки зрения у нас есть технический партнер. Он там с ним сидит. Он занимается идеей, исследованием, дизайном, разработкой и монтажом. Прямо сейчас. Есть продукт-оунер. Это я. Я занимаюсь до этапа дизайна. И на этапе масштабирования тоже подключен. Есть у нас главврач. Он на этапе идеи и исследований просто накидывает какие-то свои мысли. И масштабироваться нам позволит Финдир, которым мы преподнесем пилот. Скажем, у нас наши карманы в день закончились, давай из более богатого кармана деньги достанем. Пока что пользователь только один, это главврач. И пилот, он в принципе называется и проверка заключений. Дальше value change, это капайл от врача полноценный. Для него нам уже нужен продакт менеджер, который будет руководить всем этим делом. Бизнес-аналитик, который будет в принципе менять бизнес-процесс. UXVY-дизайнер полноценный. Data-инженер. Потому что… Data-инженер почему нам нужно? Сейчас у нас это в ручном формате. PDF-ка загружается в Manus, грубо говоря. Обрабатывается одна PDF-ка. В идеале сделать базу данных и все, что вы слышали, как это все надо делать. Data-аналитик нужен. Нужен 1С-разработчик, потому что у нас вся система на 1С. И КПЛ это нужно встроить в 1С. А чтобы встроить, нам нужен системный интегратор. Потом нужен еще и разработчик, но пользователей уже станет больше. То есть помимо главврача добавится врач, добавится продуктолог для разработки новых продуктов медицинских, добавится маркетолог для CJM и всего что угодно. Я, кажется, слишком быстро иду. Что там дальше? А, дальше презентация пилота. То есть пилот это то, что сейчас есть, а value change это то, что добавится поверх. не заменят, а в организационной структуре просто будут дополнительные люди. Мы так и останемся там, главврач, и финдир, и технический партнер. Продолжим этим заниматься. По поводу презентации, что у нас сейчас есть на этапе пилота. Как запустить презентацию? Видосик. PowerPoint. Здесь. А, вот, у нас есть дашбордик, есть промт, есть чат. Вот пример. Закинем сюда промта. сравни заключение двух врачей. Он выдает заключение, пишет, что не так, дает краткие графики какие-то. Он выделяет проблемные зоны, то есть врач ошибся в анамнезе, ошибся в диагнозе, у него там грамматические ошибки. Ну, на самом деле мы там затронули много сфер в этом заключении и не только медицинских. Поэтому он может касаться разных моментов. Собственно, все, что я хотел рассказать. Отлично. Спасибо большое. Вопрос в комментариях. Да, прошу. Вопрос, такой практический характер, может быть, вы сказали, я прослушала. А кто будет, вот он, вы заткинули туда сравнение двух, например, заключений. Кто будет пользователем вот этих заключений и какие дальнейшие шаги? Ну просто такая неоднозначная история. На этапе пилота главврач. То есть главврач смотрит заключение, проверяет, работает с врачом. То есть если вернуться на... Про главврача я слышала. Вот сюда? Да. То есть главврач определяет, будут ли санкции для врача, будет ли какое-то обучение для врача дальше. А у вас будет сделан какой-то стандартный отчет, который будет использоваться на постоянной основе? Ну, как бы точно, вряд ли. Отойти от стандартных отчетов, чтобы это было в формате диалога с чатом, чтобы врач сам определял какие-то, ну... На потоке, мне кажется, не рабочая история. У нас пока нет такого потока. Ну, у нас есть главврач. Можно я добавлю? Там еще был функционал с отчетами как раз. Просто мы его не доделали. Там можно произвольный промпт, создавать отчет с произвольным промптом. И он будет на потоке, постоянно его генерировать можно. читать а ну-ка ну просто мы не показали этого он там видите вкладка с отчетами не повыше вам там в меню но я его не открывал пока видео записывал то есть какая стандартная тема тоже будет но мне хочется чтобы врач как-то менял от формата отчета переходил формат кода диалога с заключениями чтобы он хотел именно что что что хочет о это и узнает а дальше уже будет врач и он сам будет спрашиваю, что хочет. Непонятно? Нет, непонятно, я не буду оспаривать, но мне кажется, что на потоке это для врачей такой спорный ресурс, так поиграться. Ну, то есть это непроцессная история, это так чисто... Ну, может быть, согласен. Как это, дипсик. Наверное. Если вы хотите это встроить в поток, у него должна быть какая-то процессная история. Согласен. Мы продумаем Здесь я с чем соглашусь Разговор про то, как поменяется Конкретно процесс, как вы его Видите после того, как это перестанет Быть пилотом, а станет частью Процесса Это самая больная часть Потому что до пилота дойти можно В процесс строить, это как бы отдельный вопрос И здесь же связанный вопрос с ресурсами Потому что как только вы придумаете Как его встроить в процесс, и процесс поменяется Вот под это вы пойдете к Финдиру И скажете, смотри у нас как бы качество заключений выросло или количество заключений выросло у нас уменьшилось количество ошибки и это мы сделали на свои, на карманные вот это наш пэт называется проект ну такой домашний, мы его запустили а теперь если мы хотим это сделать серийно типа этими проектами покрыть нам нужны дополнительные ресурсы но ты уже знаешь как вернуться деньги через какие показатели эффективности будет давать вам деньги не под честное слово, а под понимаемый эффект. Поэтому здесь комментарий по поводу встройки в процесс является, с моей точки зрения, буквально критическим. С организационной точки зрения. С точки зрения прошлой истории вы добились хорошего результата. У вас есть прототип, вот с ним можно работать, он сравнивает два заключения. У вас есть метрики, по которым вы хотите себя осматривать. Это, грубо говоря, количество артефактов, которые могут генериться в моменте. Но как бы как, исходя из этого, изменится метрики самого процесса? Это вот с предыдущей части, на какие метрики процесса мы будем обращать внимание. А дальше тогда можно будет говорить, откуда вы возьмете деньги. Вот если ты объяснешь на предыдущий слайд, самый главный тезис вот здесь. Откуда мы возьмем деньги на оплату вот этих всех парней? Или девчонок, не знаю, кто будет. Ну, короче, на вот эту команду. Это дорогостоящая команда, уже вот здесь нарисована внизу. Значит, это команда, которая стоит, ну, в каждой здесь прям как бы конкретно. Значит, а деньги вы, если вы будете брать деньги просто у Финдира, не подтверждая это эффектами, то быстро упрётесь в то, что, ну, вот как-то. Эти ребята съедят столько, сколько вы им дадите. У них как бы с аппетитом всё хорошо. Значит, как это называется. И самое главное, что если не поставить метрик, они будут сами метрики придумывать, сами показывают, что с метриками все отлично. Вы будете, значит, как это, но чтобы бизнес-результат был, нужно еще пару миллиардов, извините, закачать. Вот, чтобы это все не стоило больших денег и было понятно, под что она разворачивается, встраивание в процесс ключевое. И раз на предыдущих слайдах разметка процесса, вот это, который вы начали делать, соответственно, если вы это узкое горлышко разошьете, каким показателем вы придете и как они вернутся? Деньгами, скоростью прохождения пациентов, НПС пациента или возвращаемостью, или, соответственно, его, как то, что он свое окружение начинает. Ну, НПС обычно, я советую, у меня больше все равно, НПС в конверсию обычно превращается. То есть, грубо говоря, на этих метриках, то есть, вот это увеличение количества артефактов, которые я сказал, превратятся в такие-то бизнес-метрики. Понятно, что не только они, еще и большая работа, но как должен быть перестроен процесс, чтобы это там все ожило. Мне кажется, это супер важная задача, над которой надо подумать. Соответственно, дальше, ну вот здесь НПС сотрудника, НПС пациента, операционка. Соответственно, мы тогда должны текущие метрики зафиксировать, сказать Финдиру, если мы к ним приведем, сказать, вот какие были, вот какие стали, вот посмотри на эту историю. Ваш проект заканчивается не тем, что прототип существует, а ваш проект тем, что метрики эффективности проекта превратились в метрики по бизнес-эффектам. Это самая важная часть. А оттуда уже потом организационная конструкция может быть. Ну и плюс еще, мне кажется, не надо снимать с себя просветительскую функцию, потому что всех остальных тоже надо готовить к тому, что вы туда доедете, будете делать системные решения. Сейчас у вас пока пользователь, вы сказали, один, это главврач. Да, да, да. Но это же не единственный пользователь по большому. У вас на самом деле главный пользователь, это не главврач, а главный пользователь, это у вас врач как таковой. То есть, ассистент врача, которого вы прицеливаетесь, вы же его делаете для того, чтобы ускорить обращение знания между врачом и пациентом. И в итоге добиться других пропускных способностей, добиться повышения производительности врача. Мы, так сказать, с вашим главврачом, по всей видимости, встречались, значит, и разговаривали. И там была такая цель озвучена, что, конечно, вопрос увеличения производительности врача, чтобы просто один врач за единицу времени делал больше. А для этого надо снять с него вот эту нагрузку по рутинной обработке документов, постановке диагноза и так далее. Если вы ее снимете и оставите за ним обследование, квалификацию, изучение данных и так далее, то мы к этому стремимся, и это главная наша задача. То есть, короче, мой тест какой? В следующий раз надо закрепиться на этой задаче, там она есть, надо ее еще раз закрепиться, сказать, что мы этим прототипом чуть-чуть ее ковырнули, только показали, надо его встроить в процесс, и он должен быть воспроизводимым, То есть врачи должны просто каждый раз им пользоваться. Не сбоку, а вот прям каждый раз. И этот проект по встраиванию процесса. И после этого мы начнем говорить про ресурсы. Кто-то меня тут спрашивал, а Саш, ты спрашивал, значит, коммитменты всегда на то, что вот как, почему венчурный сегодня доклад. Коммитменты на то, что мы как бы поменяем процессы за счет этого денег заработаем. Ну, дальше рисктейкинг стейкхолдера. Ну, то есть, грубо говоря, насколько стейкхолдер, ну, в вашем случае стейкхолдер, как бы, готов вкладывать деньги, мы разговаривали, там, как бы, самому, ну, ей само интересно, она сама пошла учиться, осваивать что-то, ей, как бы, в этом смысле не надо убеждать, то есть, как бы, здесь есть эта история. Но просто, чтобы вы, как бы, все сделали правильно и не разочаровались в этом всем и не бросили, вот, нужно вот эту часть обязательно додумать. Дмитрий, вы что-то хотите сказать? Нет. Спасибо, Дмитрий. Очень полезно ваше участие. Вашим участием тоже очень. Высокая эффективность вашего высказывания. Я подождаю. Вообще сама по себе мысль о том, что мы должны встроить этот процесс, на мой взгляд, в точку. Где-то точно переработка главным врачом заключений нуждается в автоматизации. Мне почему-то, конечно, казалось, эта история больше про связка какая-то следующая. Насколько часто пациент возвращается? То есть может ли быть, например, связка между тем, как пишут заключение, можно ли вытащить оттуда какой-то атрибут, то есть зайти на историю не сколько скорости, а может быть качества. Согласен, да. Да, и это крайне неочевидная история. И, наверное, существует какая-то корреляция между тем, как работает врач, и как он пишет заключения, и насколько они качественные, и тем, что вы увидите в системе. А вы в системе видите повторные визиты. Вот я бы, честно, поработал бы над этой связкой, подумал бы как раз из атрибутов. А какой может быть атрибут, свидетельствующий о том, что этот врач работает более качественно, а другой менее качественно, через призму повторных визитов? Или, кстати, еще вариант, например, смотреть, насколько часто происходит уточнение диагноза. Потому что если ты берешь одного пациента и гоняешь его по разным совершенно диагнозам в течение короткого времени, это означает, что качество первичного диагноза не очень высокое. А что только гонять клиента? Это значит, что он платит деньги за анализы, которые никому не нужны. Он может не возразиться, если его все время ставят разные. Может быть, я бы посмотрел гораздо более глубже на всю эту историю. и вот здесь точно можно будет посмотреть, что можно поиграть. Поиграйте с этим. Вариант, насколько часто меняется диагноз в отношении одного клиента, мне кажется, это хороший такой показатель, который руками точно ты его не соберешь. Я скажу, можно? Да, конечно. В оправдании того, почему мы выбрали именно этот путь, потому что сам процесс более зрелый. То есть, если нам подходить с точки зрения маркетинговой, которую вы описали, нужно сначала процесс создать под это дело, а потом уже эту штуку. Ну тут же как раз первичный вопрос. А что мы хотим ускорить? Или что мы хотим сделать? Если мы хотим улучшить качество, там, повторные визиты, но повторные визиты не потому, что людям ставят разные диагнозы, а повторные визиты, потому что они понимают, что у них есть прогресс. Вот если же с этой стороны посмотреть, то, может быть, и метрики-то еще легко появятся. Может у вас появится процесс, который вы еще не описали, но он точно витает в воздухе. Вот этот закон, мне кажется, важный. Хорошо. Размышляем. Спасибо большое. Благодарим группу. Так, у меня просьба тогда на вопросах таймер минут 10 включать, чтобы мы не перебирали. Следующий, кто у нас готов? Выводите прямо на экран. Принудительно, да, и пойдем принудительно Можно будет, да, но не прямо сейчас, наверное Сейчас мы полимедия, но потом А мы подсоединим, сможем мы подсоединить ноутбук? Ну мы просто тогда HDMI воткнем в сам вал На самом деле есть проблемы, у меня не получается короткие презентации делать Я в 5 минут не уложусь, боюсь Но я тебе буду стараться уложить. Давай, давай, начинаем. А где этот издатель? Мы провели на самом деле прототипирование, получили достаточно неплохой результат, мне кажется, инициативной группой. Мы из маленького... Есть большой ран процесс, выделили кусочек процесса, который нам показался критичный, выделили в нем совсем маленькие такие подпроцессы. Один из них заходили, на Клоде это сделали, получили вполне сносный результат, который вполне можно переиспользовать. Но тут еще и времени пользовались в бизнесе. И получаем неплохие на самом деле бизнес-эффекты по первой оценке. Но я не про это. Я вот решил посмотреть, составить такой план, как бы наша компания могла бы попробовать запустить процесс изменений и трансформации. Дело в том, что когда маленькая компания, все это проще, все люди под рукой, а здесь у нас достаточно холдинг из нескольких компаний, ресурсы, которые должны быть задействованы, раскинуты по этим компаниям. Вот я начал для себя этот пошаговый такой экскурс рисовать. Значит, у нас есть две компании основные, которые будут участвовать в этом процессе. Одна занимается более хатверными вещами, вторая – это чисто айтишная компания. Есть вспомогательные подразделения, помимо основного подразделения, которое она процесс обеспечивает. Есть общий отдел айти. Все это важно, потому что все эти ресурсы можно задействовать, безусловно. Понятно, есть сторонние сервисы, есть сторонние ресурсы в виде консультантов. Понятно, что для этого процесса нужен лидер трансформации. На самом деле сейчас у нас в компании такой человек, в общем-то, обозначается, но он выделен официально на должность или на лидера именно цифровой трансформации. И больше это все-таки такая вот работа с данными. Пока с этим больше акцент. Это не работа с ИИ. И в этом смысле он наделен определенными полномочиями, имеет официальный статус, соответственно идет плановая работа в этом отношении. Дальше что? Я для себя правильно так понимаю, что трансформацию цифровую или организацию работы с данными, Николай, если так, то поправь, это не совсем то же самое, что и change, и трансформация. Это надо четко понимать. Это часть, но она может быть очень специфичной. Поэтому я так считаю, что эти люди могут быть теоретически разными. И вот мне кажется, что на первом этапе лидер именно ИИ-трансформации, он может появиться вообще как неофициальное лицо и быть таким партизаном, условно говоря, собирая вокруг себя некоторые инициативные группы, которые будут заниматься первыми партизанскими опытами и какими-то вот такими вещами. Соответственно, есть ресурсы, которые можно подергать из компаний, выдернуть их временно из ран-процессов, которые есть сейчас в обоих компаниях и в вспомогательных подразделениях. Есть некоторые инфраструктуры, железо и ПО, которые тоже можно в этот процесс окунуть. Более того, в компании работают консультанты инсколковые, их ресурсами тоже в этом процессе можно пользоваться. Что мы делаем? Первым делом, когда этот неофициальный лидер процесса и трансформации выделится, он может провести работу с основными руководителями подразделения ран-процесса, чтобы объяснить, что тут сейчас будет происходить, чтобы они не пугались, когда он к ним заходит и что-то начинает от них хотеть. Объяснив просветительскую работу, вокруг него уже есть некоторая группа людей, специалистов. Прежде всего, это могут быть не совсем профильные специалисты, но которые интересуются темой и их. Или профильные специалисты, которые какие-то более глубокие процессы понимают. Соответственно, он подтягивает эти ресурсы и собирает их вокруг себя. Начало работы в любом случае, это у нас не сделано до конца. Я считаю, это, как мы говорим, гигиенический уровень. Нужно произвести анализ текущих бизнес-процессов. Я его быстро покажу, что собралась такая группка, она минимальная, который ходит, вовлекает руководителя бизнес-подразделения основного в этот процесс и отмечает, во-первых, его расписывает более детально и отмечает какие-то узкие места. Где-то может быть все нормально, но в первом приближении. Где-то могут быть шляпы, а где-то могут быть мегашляпы. После этого, по сути дела, сейчас эта работа активно ведется. Она нужна и для процесса цифровой трансформации, возможно, потом пригодится на процесс ее трансформации. мы получаем, что у нас есть шляпы, которые, если собрать инициативную группу и немножко поштормить там внутри, то мы явно найдем, и это было показано на нашем первом опыте, какие-то инициативы, какие-то идеи, которые можно применить, попробовать расшить эти узкие стороны. После этого начинается, собственно говоря, работа, вот этот первый партизанский прототип, которые мы, по сути дела, и сделали на предыдущем этапе, и показали, что если собраться группой, подналечь, посмотреть на эту ключевую неэффективность в какой-то конкретной точке, поработать, то ее можно расшить и получить неплохой результат. Можно проделать еще в нескольких местах процесса то же самое и с вот этими зелеными галочками уже пойти на уровень руководителя, показать ему первые эффекты, какие-то расчеты того, что это может окупиться в долгосрочной перспективе, попробовать получить одобрение, то есть уже работать не партизанскими методами, а выделенной командой, которая будет этим заниматься. Прежде всего, может быть, какой-то бюджет, но самое главное выделить людей и вырвать их определенное время, не на парт-тайм, я сейчас говорю, а на определенное время выделить их на работу, именно сфокусировавшись на процессе иизации. Дальше, соответственно, эта группа начинает в официальной уже сборке проводить работу, включая процесс руководителя обязательно подразделений, чтобы он тоже активно в нем участвовал. И вот здесь вчера вечером мы как раз обсуждали эту тему, что в процессе работы вот этой группы, уже официально выделенной, когда она двигается по разным участкам основного процесса и делает какие-то первые, вторые, третьи шаги, начинает накапливаться определенный слой знаний, определенный слой компетенции, который с каждым шагом нарастает, нарастает и в какой-то момент превращается в такой культурный слой, который можно переиспользовать уже полностью в компании другими людьми, которые в этот процесс, может быть, даже на первых порах и не были вовлечены. В этот момент вот эта вот команда, официально собранная в эту группу трансформации, может быть представлена центром экспертизы, ну, например, какой-то чат в Телеграме. Почему? Потому что в какой-то момент люди, увидев плановую работу группы в отделах, поймут, что эта штука правильная, интересная, начнут обращаться в этот культурный слой, и, собственно, какие-то вещи уже могут запускать самостоятельно. В этом смысле им нужна быть, безусловно, поддержка, и на этом этапе центр экспертизы видит чат-бота какого-то, где вопрос-ответ вполне может работать. Соответственно, какие-то опыты могут делать сами сотрудники. У них будут и положительные, и отрицательные результаты. Что самое главное, что в процессе этой раскрученной системной работы по мере накопления положительных результатов может на каком-то этапе показаться, что временное выделение сотрудников в группу – это уже неправильно. нужно делать какой-то офис целой и трансформации. Там уже будут штатные единицы, в него могут привлекаться консультанты на каких-то этапах. И начнется уже такая более массированная работа по приложению усилий в разные точки пока вот этого основного процесса. При этом есть возможность уже и пойти в какие-то соседние подразделения, там что-то поделать. И что для меня более ценное, это есть работа с текущим продуктом, То есть мы можем в этом случае, в этой работе и трансформации нащупать какой-то новый продукт, который мы могли бы выпустить как компания на рынок. Это очень ценная вещь для меня. Я всегда говорю, что нет смысла оптимизировать, может быть неэффективный, сделать его эффективным процесс производства граммофонов. Не нужны граммофоны, поэтому нужен новый продукт, прежде всего думать об этом. Слой культурный будет еще больше нарастать. процессы будут выстраиваться, продукты оптимизироваться, смежные подразделения тоже. Все будет очень здорово. В конце концов мы скажем, что компания сделала первый уверенный шаг, подняла свой уровень реализации на новую ступень. И в этот момент можно уже смотреть, что этот накопленный опыт переносить на другие компании холдинга. Пока у меня все, я что успел, накидал. Все, спасибо огромное. Подожди, не убегай только. Вопросы, комментарии? Надеюсь, не заснули никто. Вообще, очень содержательный был доклад. Игорь, Игорь. Миша. А в рынок что? То, что вы для себя внедрите? Нет, мы пока не говорим о том, что мы продукты, и будем какие-то в рынок. Мы пока говорим о внутрикампании. А возможно, появятся продукты, у меня идеи эти есть. Это как бы на вырост он себе сказал. Да, это на вырост. Есть такая версия, что могут появиться. Да, есть идеи. Вот офис и трансформации, на самом деле, в нем может выделиться две группы, ну или два направления. Одна занимается внутренними вещами, а другая растит и продукты на внешний рынок. Более того, примеры появления таких продуктов есть. Дэн, нарисую одну штуку тебе. Мне кажется, достроим эту картинку. Значит, время и деньги не хватает того, что здесь пока не хватает. Я к тому, что ты про это помни Что она пока есть Теперь давай про одну важную вещь Которую я хочу сказать здесь Михаил, это то, что ты все время спрашиваешь Значит, практикум, конечно, портит людей Все хотят до двух часов ночи работать Я не понимаю, что вам не имется Нормально работаем Кроме доклады, потому что Работать надо не круглые сутки, а головой Вот разница какая Значит, итак, тезис какой. Что говорит Игорь? На первом шаге мы делаем первый уровень. Первый уровень – это берем свой ран-процесс и из него извлекаем дополнительную дельту с помощью И. Он говорит, дальше мы рисуем второй уровень. На втором уровне мы можем зайти на то, что мы на самом деле пересоберем сам процесс Не в смысле сделаем его лучше, а вообще изменим характер процесса Где-то он будет у нас AI плюс человек, где-то полностью AI агентский А где-то он вообще будет еще и оркестрироваться отдельно либо агентом, либо еще как-то Короче, мы изменяем характер процесса И получаем новые процессы И есть третий уровень Вот там уже твой вопрос Где он говорит, а может быть мы что-нибудь Начнем выводить на внешний рынок В качестве продукта И это временная шкала Учимся Как-то меняем свой процесс Усиливаем его В перспективе переводим И вообще делаем native процесс и динейт в компании, а в самой дальней перспективе выходим и выдаем продукты на рынок. Вот у него, я так услышал, такая может быть логика. И это, соответственно, какой-нибудь типа 2026, это 2027, а это 2028. Но это не значит, что здесь не может ничего появиться, появится раньше флаг в руки. Это значит, что мы просто не фокусируемся. Если выстрелят, доедем, если не выстрелят, мы не доедем. В этом году фокус на том, чтобы полностью поменять компанию, уже строить, потому что к 27-му году дозреют технологии до того, когда они будут устойчивые, когда они будут работать в контуре, когда они будут подниматься и так далее, а здесь уже к продуктам. Можно это все, года можно снижать, но сама логика такая. И сейчас, насколько я понимаю всю орг-схему, это достать деньги из текущего процесса за счет трансформации. В этом самый главный смысл. — Ну, кстати, вот, чтобы выйти сюда и нормально продавать айпродукт, мне кажется, вот этот, опять же, гигиенический уровень, что в компании... Конечно, чтобы в компании уже... Понимали, а то иначе будем продать... Конечно, когда у тебя вся компания понимает и сама как работает, для них продавать айпродукты является просто нативной стукой. Их спрашивают, а что вы? Они говорят, подожди, у нас же это все работает, и у вас будет работать. А не какую-то волшебную коробочку, про которую даже сказать ничего не могут, и вы изнуждены говорить неправду. Типичная фраза нашего менеджера, мужчина, берите, не прогадайте. Вот волшебная фраза, всегда работает. Надо нашим подсказать, может на программу народ побольше придет. Значит, да, Саша. Такая мысль родилась. Вот у нас тоже холдинговая структура, и не смотрели, что... И холдинги – это, по сути, в той логике некоторые модули, которые между собой можно сопрягать. Ну да, это похоже, да. Между собой не смотрели точки приложения аизации, просто мы на себя примеряя очень похожий подход, поняли, что частично внутри взаимодействия компаний между модулями, аизация дает больший выхлоп внезапно. Не смотрели с этой стороны? Или у вас не так? Ну, тут надо смотреть, чем мы обмениваемся. Какими-то практиками, подходами или какими-то микропродуктами. У них совсем разные на выходе продукты. Вы друг друга взаимодействуете контрактами, договорами, еще чем-то или нет? Мы с контрактами, ну как, у нас есть общие проекты, где, условно говоря, в комплексный проект входит эта часть и эта часть. Да, такой есть. Мы работаем параллельно на некоторых заказчиках. Не всегда. Понятно. То есть у нас такой тесной взаимосвязи постоянной нет. То есть это все-таки разный рынок, разные заказчики. Иногда бывает общий проект. Но это в целом интересная идея, что потом можно на разные компании перекидывать, потому что в разных юрлицах. Это тоже хорошая история. Есть ли еще вопросы? Комментарий, Дмитрий, будет ли от вас комментарий? Я знаю, что нет В данном случае нет Спасибо Не знаю, что он сказал Короче Мне кажется, это хорошая работа Это большой шаг вперед По отношению к тому, что мы говорили Значит, это Вопрос остался время и деньги Я здесь свой комментарий оставляю Надо додумать Может быть, в межмодуль сделаем консультацию по этому вопросу Спасибо большое, Игорь. Поблагодарим докладчика. Очень интересный доклад. Пожалуйста, включите следующего докладчика. Может кто-то доложит по этому слайду, который на экране. Да, тут 30 секунд. Безлюдный камин. Пожалуйста. 100%. Поприветствуем, докладчик волнуется. Давайте. Добрый день. Меня зовут Марина. Я представляю компанию E-Straight. Мы с Юлей из разных концов точек России собрали здесь. Наша компания занимается импортом продуктов питания стран Юго-Восточной Азии. Мы скорее относимся к малому бизнесу, не так, как все собравшиеся. Поэтому презентация у нас будет примерно на таком уровне. Основная проблема в компании, которая занимается продажами, В основном это планирование закупок и управление запасами. Я думаю, что это очень распространенная проблема. И сейчас она у нас усиливается из-за того, что у нас открылся второй филиал в Москве. Мы хотим пройти эту АИ-трансформацию, чтобы как раз справиться с этой проблемой. Для этого главная проблема – дефицит товара и просрочка товара. Предмет трансформации. Планирование закупок. Мы хотим усилить этот процесс для того, чтобы помогать объяснять рекомендации, почему мы делаем тот или иной заказ, помогать менеджерам вообще делать эти планы, потому что сейчас у них все это в голове. все только на какой-то интуиции построено. Мы хотели бы, чтобы это все было более ясно, прозрачно, и учитывались все факторы возможные, которые имеют значение. Как работает процесс у нас сейчас? В принципе, это базовое. И опять же, он основывается у нас на том, что один менеджер в Москве, один менеджер во Владивостоке, каждый по-разному подходит к этому процессу, что-то там на коленке записывает, и в итоге какой-то консолидированный заказ сформируется, но это приводит к ошибкам. Мы бы хотели ввести все-таки единые правила расчета, усилить это каким-то АИ-решением, которое мы уже сделали небольшой прототип на Манусе, потом, если будет возможность, его продемонстрируем. Такое решение поможет нам быстрее управлять отклонениями, вообще их видеть, фиксировать, решать на основе срока годности, более быстрые сроки это делать, а не так раз в неделю обращать внимание. Ну и вести какую-то историю и решение для того, чтобы потом делать выводы. Вот как процесс мы этот представляем. Представляем в будущем. То есть у нас есть единые данные. Они собираются регулярно, ежедневно. Делается прогноз с обновлениями на исторических данных и с обновлениями. Ведется план пополнения и трансфера из Владивостока в Москву товара. Общий план закупки, импорта. Управление отклонениями. В конце это анализ, мониторинг, контроль и улучшение. То есть разбор причин. Ничего не забываем, все фиксируем. По шагам. Тут в принципе ничего такого. Собираем данные, прогнозируем. Сейчас внешние факторы у нас учитываются очень слабо. Поэтому мы бы хотели с помощью ИИ сделать это более доступно. И более точный прогноз был. Это тоже как шаг. Здесь тоже ничего такого. Вот согласование отклонений, то, что сейчас не делается. То есть так как это не видится, это не анализируется, тоже опять же на какой-то интуиции. Мы бы хотели, чтобы это все было визуально доступно и использовалось для прогноза. Ну и также, чтобы после этого мы не забывали эту информацию, контролировали, фиксировали. Что тут еще у нас? И дообучали систему, чтобы она дальше улучшалась и помогала нам контроль. Так, дерево метрик, в принципе, мы уже разбирали на первом, на втором модуле. Так, вот это условие перехода от идеи к реализации. То, что мы бегло проходили еще утром или вчера утром. То есть у нас есть основная идея. Она видна, она измерима. У нас есть product owner, например, это я. У нас есть концепция, доказательство реализуемости. нам нужно собрать данные. И мы, в принципе, практически описали процесс. Нужно будет получить вот эту единую таблицу витрину, запустить пилот, посмотреть, какой он даст результат, ну и сделать этот процесс стандартом. Ресурсная схема команды, которую мы видим, вот из этой схемы, в принципе, у нас есть первый product owner. Такой вот. Есть эксперты. Это наши эксперты отделов веб, логистики, склада, руководители отдела продаж. Ну и спонсор. Это наш генеральный директор, руководитель. Все остальные промежуточные эти звенья у нас отсутствуют. В принципе, у нас даже нет IT-эксперта в штате. Поэтому всю эту остальную команду нам нужно будет брать извне. Поэтому в целом описать вот эти характеристики и роли пока представляется сложным. Нужны консультации. Если выведут тот прототип, который мы смотрели, можно вывести прототип, чтобы мы тоже смотрели? Может быть, будет нагляднее, понятнее. Пока выводят прототип, у меня есть один вопрос, который сразу здесь. Вы как-то оценивали стоимость работы с отклонениями? Одно отклонение генерирует убыток, а одно отклонение генерирует нам что-нибудь. В целом мы примерно анализировали, какие потери идут от того, что у нас есть дефицит и излишки, и просрочка. Это примерно пятая часть оборота. 10%. То есть есть какая-то метрика, которая сейчас... Это у вас прототип. Да, это как копилот, такой ассистент. Я им не могу, к сожалению, управлять. Нет, здесь это просто картинка. Нет, ну да, там вниз ведутся... Пролистать вниз или по этим вкладкам пройтись, там разные дашборды и показатели, которые выглядят очень интересно. Катя, если поможет. Вот здесь отклонения, которые можно видеть, какие-то риски просрочки, дашборты, запасы. Если пройтись по левой части вкладок, там есть рекомендации, подсвечиваются какие-то риски. В общем, достаточно выглядит удобно. То, что все в одном окне и все наглядно. Это я понимаю. Давай теперь, глядя на этот прототип, мы говорим, окей, если мы начинаем быстрее работать с отклонениями, то 10% превращаются в 5%. Полностью мы их вряд ли ликвидируем, тут никуда от этого не денешься, но мы можем конкретно снизить эти потери в каком-то числовом значении. Поэтому эта штука бьет в ту цель. Почему? Потому что раньше видим, раньше отрабатываем, например. Видим не постфактум, а видим постфактум, но не с большой задержкой. То есть не в конце периода, а на следующий день после возникновения отклонений. Понятная история, где мы добиваемся результата. Потому что, условно говоря, сейчас первое, некому в эти данные смотреть, анализировать не все могут, не у всех компетенции есть. А здесь, на этом дашборде, мы можем это делать. Вопрос еще, конечно же, здесь напрашивается рекомендованных действий по работе с этими отклонениями. Жерем его обнаружили, сделали раз, два, три, четыре. Но у вас люди могут это знать. Здесь есть рекомендации, в общем-то, на вкладке, что он советует. А, ну то есть можно туда, посмотрев на этот дашборд, вкладку рекомендации открыть, и он там выдаст какие-то рекомендации по поводу того, что нужно сделать. Я к чему? Это как бы вот маленькое решение. Ну как маленькое. Это решение, у которого есть конкретный показатель, по которому можно следить. Соответственно, мы ввели это в процесс, насколько у нас сократилось отклонение, и насколько мы быстрее отрабатываем по отклонениям задачи и приводим это в норму. Соответственно, дальше смотрим, что у нас произошло в итоге. Ключевой же замысел такой в итоге этого решения. И это не одно решение, которое вы хотели бы сделать. Это решение, с которого вы начали. Потому что она, кажется, принесет видимый результат, по крайней мере финансовый, чтобы нашего руководителя мотивировать и дальше внедрять. В общем-то, мы уже в процессе программы накидали себе лист идей. Да, вот смотрите, важная штука. Я как раз хотел сказать про этот лист идей. У вас, наверное, есть расписанный процесс где-то, и на нем есть лист идей. И это одна из идей, которая уже материзовалась в прототип. А надо, чтобы остальные идеи тоже доезжали сначала до прототипов, а потом доезжали до реализации. Я понимаю, что как у многих, надо сначала преодолеть скепсис на местах, показать, что эта штука действительно приносит пользу, и показать ее в конкретных результатах. Вот смотрите, мы по итогам периода получили плюс сколько-то выручки или какой-то минус в расходах. Мы реально сократили историю. Почему я привязался к финансовому результату? Потому что финансовый результат перекладывается потом, в следующий проект. Да, да, да, мы так и имели в виду. Я просто Юлю. Понимаешь, да? То есть, словом говоря, если мы здесь получили финансовый результат, Саша, это тоже к тебе, и смогли его померить. Мы смогли его померить. Мы дальше говорим, окей, смотри, просто у Саши немножко другой масштаб будет, но у вас финансовый результат мы получили. смогли его померить в конкретных попугаях. Ну, то есть, типа, вот у нас минус какие-нибудь косты, или мы там отработали больше отклонений, и, соответственно, не знаю, задержки не было, просрочки, штрафы не заплатили, ну, в общем, не знаю, в каких-то конкретных метрах. Оборачиваемость, увеличили, это значит, высвободили какое-то количество капитала. Это значит, мы можем себе сказать, что, как минимум, отсюда какой-то кусочек на следующее решение мы можем перелацировать, на это взять команду, А еще мы научились же уже, здесь-то мы проходили в первом потоке. Ну, давайте так, я считаю, что, на условном говоря, то, что вы заплатили за программу, это лежит в пенеле этого продукта. Ну, то есть, типа, я хочу, чтобы вы вернули те деньги, которые вы заплатили. Для меня в этом смысле главная задача, чтобы вы, как через какое-то время сказали, отбили и заработали. Корыстно. Потом, как это называется, всем буду говорить, что придете, точно так же с вами и будет. Значит, мысль понятная, да? То есть, понятно, что ни одним этим проектом, конечно, нет. Конечно, только если мы серию проектов сделаем и так далее. Но важно, что мы уже начинаем перекладывать. Это почему я нас саштегаю, потому что я говорю, что мы с тобой вот здесь про это говорили. Что мы в профит вышли даже в маленьком проекте. Его видно. И это можно перекладывать в стоимость следующего проекта. Это принцип, Игорь. Это вот, когда я про деньги говорю, это вот этот принцип. что мы там что-то такое вынули, в смысле, какое-то. Это не все. Понятно, что следующий проект может стоить дороже, чем то, что мы вынули. Но уже сама трансформация начинает финансировать саму себя. Я могу сказать, что в целом принцип должен быть такой, что мы считаем трансформацию запущенной, когда она сама пропинансировала себя. До этого у нее инвестиционная фаза, ну такая чистая, и она и после этого будет инвестиционная фаза. И даже после этого где-то будет и больше инвестиционная фаза, когда мы начнем строить большие капексы, хранилища, привлекать серьезные компании, вендоров и так далее. Но главное, что мы будем знать, что мы оттуда деньги заберем. Мы знаем, как оттуда деньги забирать. Мне кажется, научиться деньги забирать из трансформации – это базовая вещь. Я считаю, что в межмодуль надо поковырять, дойти до каких-то точных цифр и оценок. Если не получается досчитать, давайте класть это на стол и начинать с этим работать, я хочу, чтобы это понимание докрутилось. Вы уже близко к нему, и даже прототип уже близко к нему. Но надо понять, что должно пройти время, когда отработает вся история, и можно будет реально финансовые метрики зафиксировать. Но, как это называется, хотя бы на этот стол положить и сказать, что время на анализ отклонений до, время на анализ отклонений после. Кажется, что здесь это прям кратное увеличение Правильно? Вы анализировали Либо по итогам месяца, либо по итогам квартала Я не помню, какая это у вас была Или по итогам недели даже А здесь можно по итогам дня анализировать Вот какой-то такой параметр можно зафиксировать И еще раз Если непонятно до сих пор, как оттуда деньги Давайте разбираться Время еще есть, мы разберемся Но это супер важный соорудить такой вот. Как соорудить его, в смысле, внутри рабочего процесса, чтобы он... Так как у наших, наша техническая база, соответственно, на нуле. Ну а вот здесь как раз два человека рукой поднимают. Нет, давай. Сначала Алексей, а потом Дмитрий. Реально спросите сокурсников, они более-менее подскажут. Как раз вот это хотел прокомментировать, что я бы не рекомендовал сразу бежать строить такой красивый дешборд с кучей показателей. Вам реально нужен один человек, который может оперировать данными. То есть он вам возьмет из всех ваших источников, которые есть, просто соберет вам табличку. Условно говоря, вам нужен показатель. Табличка как бы дата, SKU и сколько у вас в стоке по дням. Это будет табличка номер один. Табличка номер два у вас будет, что у вас туда, ну, соответственно, сколько вы продавали в этот день, а сколько вы туда докладывали, потому что закупали, чтобы различать два этих показателя. И на этом он сделает простой прогноз, как быстро у вас тратится. А когда сделает прогноз, как быстро тратится, а, и должна быть еще, соответственно, СКЮ должен быть разбитый по датам годности, чтобы у вас не смешивать даты годности, чтобы СКЮ с разным сроком годности были разными сроками. То есть это вот я просто, почему я как бы, может быть, очень в детали, но это просто реально таблички, несколько табличек, которые он просто должен собрать из ваших источников. Может даже полуруками, может быть он даже там как-то скрипты вручную запускает, никакой автоматики нет, но он должен один раз этот путь пройти вместе с вами, собрать, вы проверите, что все правильно, получить прогноз с учетом скорости продаж, вылетаем из-за срок годности, не вылетаем, и дать вам таблицу, смотрите, вот SKU, которые вылетают, что-то надо срочно делать, какой-то маркетинг, что-то быстрее их продать. А вот SKU, который кончится, их нужно скорее заказать. И вот когда вы этот цикл один раз пройдете, вы увидите, ага, мы вот эти действия предприняли на этих сигналах, и мы вот сейчас предотвратили такие потери, столько, вот у вас уже денежка будет сразу, даже когда все очень ручное, просто один аналитик. Не, смотри. Всей той команды сразу же даже не надо. Не, всей той команды не надо, нужен как бы, мне кажется, ну, я не знаю, Дим, по твоей оценке, мне кажется, тут два человека, но... Один справится. И на двух не надо. Один на полставке, один на полставки это все сделает. Это вообще совершенно не rocket science. Нет, в том смысле, что... Подожди, как бы я про красивый дешборд только... Это же последняя миля, его прикрутить... Да, но просто его, чтобы 10 раз не переделывать, чтобы было понятно, что нужно на выходе, и дальше это как бы вайп-кодится очень быстро. Но он точно важен, в смысле как визуальная штука. Я могу сказать, что мне как бы легче через дешборд, чем через табличку. Это естественно. Табличка очень тяжелая. Я про это и говорю. Но в чем Леша прав? Но табличку собрать как первичную. Да, Дим, скажи, пожалуйста. Да, здесь я немножко поддержу Алексея, правда, с другой стороны. Там технически собрать, это не такая сложная история. А вот если мы с вами будем говорить не из позиции глаголов, что нужно проанализировать, а из позиции артефактов, а какой артефакт мы должны получить. Например, это может быть прогноз с помощью, как мы с вами говорили, Arima, например, да, если у вас нет внешних данных, ну, потому что вы об этом правильно сказали, но, возможно, у вас есть периодические закупки, которые можно попробовать и отследить за счет просто, ну, ну, некой статистике. Для этого не нужен какой-то rocket science одного человека. Основной посыл, я, наверное, поддержу Алексея, с другой стороны, в том, что вам нужно попробовать ответить на вопрос. Если для вас артефакт в виде дашборда уже является плюсом, ну, потому что у вас данные все есть, и просто они были не визуализированы, то тогда первый шаг крайне простой. Просто визуализация того, что есть, раздача доступа всем, кто имеет к этому доступ. Если вы понимаете, что и сейчас уже понимаете, что вопрос не в том, как это отображается, а вопрос, что находится внутри этого дашборда, и это гораздо более важно, вот тут действительно должен быть человек, который войдет в эксперимент, будет говорить, а давай мы посмотрим на эти данные вот с этой стороны и превратим ее в такие-то параметры. Это вот то, что нужно или нет? И задача этого человека тогда будет в том, чтобы все время вам подавать разные виды артефактов, а вы будете оценивать, насколько они вообще нужны или не нужны, правильны или неправильны. И из этого это будет первый шаг перехода от идеи, что нам это надо, в какой-то существительный вот мы это получили, вот это вот так вот работает. Поэтому вот моя рекомендация, как можно быстрее начать переходить к какому-то конкретному показателю, конкретному артефакту. Если, ну что визуализация красивая, то что я сейчас вижу, ну прям реально красиво, все так хорошо получилось. Для некоторых, кстати, визуализация текущих данных, просто там сколько денег теряется за счет неликвида, в данном случае 10%, это много. Не ликвидя. Может быть, уже сам факт того, что директора складов, видя, сколько у них теряется, списывается продукции, уже заставит их задуматься. И это будет вопрос артефакта именно визуализации. Можно попробовать с этого начать. Можно пойти в глубь и спросить, а что еще нужно, как им нужно, какой им информации, например, не хватает. Можно с этой стороны пойти. Да, вы видите, что у вас 10% уходит просто в минус, А вот по таким-то позициям. Вот вам визуализация я. А что вам не хватало раньше для того, чтобы принять такое решение? Не закупать то, что не нужно. Попробуйте перейти в какой-то конкретный показатель. В виде эксперимента хотя бы с кем-то. Это будет полезный шаг. Спасибо большое. Поблагодарим группу. Двигаемся дальше. мне кажется, что у нас следующая группа. Так, открывайте. Опять камин. Камин. А вот. Так. Ну, как уже только не называли, и фикация, и так далее, пусть будет яичница. Так, ну, собственно, мы решили сделать и обвязку вокруг основного бизнес-процесса юнита Outstaff. Ну и Outstaff, напомню, это продажи людей. Мы берем IT-специалистов, на них делают заявки наши заказчики, как правило, это крупный финтех, ритейл, промышленность. И мы им подбираем людей, доводим до интервью, они проходят интервью, дальше мы их выводим заказчика. Ну, сроки обычно от пары месяцев до пары лет. Соответственно, мы уже многое сделали по автоматизации этого мероприятия. Это чисто программными способами. Например, у нас там есть Telegram-бот, который рассылает нашим партнерам, если у нас внутри таких людей нет, запрос, что нужен, например, Javist. Они нажимают кнопочку, прикладывают резюме, оно падает в наш канбан, привязывается к определенной заявке, и дальше девчонки рассматривают эти резюме, выбирают лучшее, лучших подают клиенту. Соответственно, основные метрики, которые мы видим, и вообще цель увеличить конверсию за счет того, чтобы быстрее отвечать клиенту. То есть, если раньше мы клиенту могли отвечать за несколько часов или за пару дней, то сейчас я хочу, чтобы все это происходило в пределах часа, например. То есть, пока такими конкретными метриками не задавались, потому что мы еще не все обышали. И, соответственно, уменьшение этого времени ответа и дохода кандидата до заказчика позволит нам увеличить конверсию, больше заработать. Значит, у нас тут ИИшка уже нарисовала примерный такой флоу, вообще как бы целевой, что мы хотим. Он состоит из трех частей. Первый – это сбор заявок. Это сейчас уже происходит. Это делает ИИ-агент. То есть он смотрит там Google-таблицы, почты, Telegram, какие-то каналы, переписки. И если там видит что-то похожее на заявку, он это считает как заявку и кладет к нам в канван. Это как бы то, что мы сейчас прямо делаем. Дальше, соответственно, происходит следующий этап – сбор резюме и скоринг. Сбор резюме – это когда тот же самый и агент увидел заявку, по ней, соответственно, идет по партнерам, по нашим внутренним ресурсам, собирает вообще подходящие резюме. Третий – скоринг. Это мы уже реализовали. Сейчас я покажу чуть позже. Нет, сейчас покажу. Вот так это, конечно, стрёмненько пока выглядит, но более-менее. Вот это, значит, Java Kotlin – это заявка. На эту заявку пришли три кандидата. И по этим трем кандидатам, здесь пока еще не оценил, но здесь он выставляет, грубо говоря, бальную оценку. 0, 1, 2, 3, 4, 5, насколько этот человек подходит под данную заявку. Это старый скриншотик, сейчас уже эти цифры начали появляться, ребята тестируют, выкатывают в бой, и это тот результат нашего прототипа, которого мы за последний месяц смогли достичь. Соответственно, это уже очень сильно разгружает, скажем так, технических специалистов, потому что либо девочки скорят человека-кандидатов руками, но они технически не подкованы, это не точно, либо мы используем темлида-архитектора, он скорит, но это дорого, там простой, ну не простой, задержки есть, потому что темлиды-архитекторы птицы гордые, пока его отвлечешь от проекта, пока то-се. Ну и, соответственно, вот эту штуку мы стали делать одной из первых сейчас, потому что она действительно прям серьезный такой буст дает. Параллельно ведется, конечно же, ее обучение этой нашей штуке. То есть, техдир, он верифицирует, как вообще Ишка что там наскорила. Если она галлюцинирует тупи, то он ей говорит, что вот здесь ошибся, здесь ошибся. В общем, вот этот процесс происходит. Ну и пока 50 секунд осталось, еще коротко дорасскажу схему. То есть, соответственно, дальше, когда мы кандидата отобрали, мы хотим и агента, чтобы он ставил нужных кандидатов в клиента, причем не просто резюмейки там лучшие, но и с неким описанием, каким-то хайлайт, почему этот человек лучший буквально там в трех строчках. Дальше, соответственно, если клиент что-то такое вразумительно отвечает, то в идеале этот агент назначает дальше собеседование и уже на него зовет живых людей. Ну и, соответственно, дальше делается офер кандидату, если это какой-то новый человек, там партнерский, поэтом самозанятый. Ну и потом через неделю, через месяц сбор обратной связи. Это, в принципе, все то же самое. ИИшка совершенно легко может собирать. Так, ну вот, соответственно, средства и трансформации. Тут понятно, агенты нейросеть, машинное зрение. Это сверка с трудовой книжкой, что резюме как бы не отличается. вот есть там некая структура которую мы накидали ну в принципе это плюс-минус сейчас эти люди не плюс-минус а именно эти люди сейчас и работают и наверное последний еще мой комментарий такой небольшой инсайдик мне пришло в голову что всякие вот эти и агенты их лучше очеловечивать ну то есть нормально какую-то фотографию сделать придумать имя фамилию а не просто писать бот потому что вот тут судя по вот всей этой трансформации нашим уважаемым клиентам, нашим сотрудникам предстоит много с этими ботами общаться. А как-то не очень приятно общаться с каким-то этим ботом. Если это представить в виде человека, и он действительно будет около человечного общаться, возможно, как бы это будет лучше с точки зрения коммуникации. Это вот у нас такая внутренняя гипотеза. Будем пробовать. Спасибо. Да, вопросы, комментарии. Раз, два, три. Вы же знаете что-то про это, нет? Корень как вы проводите, на основе чего? Он сопоставляет требования от заказчика и, соответственно, то, что человек написал в резюме. Только текстовые, да, по факту? Ну, пока да. Потом мы еще хотим добавить еще, может быть, какие-то выводы, там, soft skills или какой-нибудь анализ соцсетей, сверху электронный, трудовой, того, что человек написал в резюме. Потому что в электронной трудовой там фактические данные, а в резюме там может он что-то не написать или упустить и так далее, или приврать. А у вас аутстав только российский, скажем, если человек не из России? У нас есть люди не из России, Беларусь у нас есть и так далее, но пока их мало. То есть там какой-то процент, не знаю, 5%. Поэтому это пока работаем по принципу Паретта. 20% работы, 80% результата. Вы не пробовали рассмотреть готовые решения? Их много? Пробовали. И дешевые. Проблема в том, что мы уже построили определенную инфраструктуру по сбору заявок, по работе, свой канбан и так далее. И нам намного проще туда обстроить свои средства, чем что-то чужое использовать, потому что оно уже там круглое с квадратным не очень сочетается. Это пробовали, изучали ребята. Ну и потом нам проще на своих клиентах учить, потому что вроде бы аутстав похожий везде поток, но все равно у клиентов есть индивидуальные особенности. То есть, например, один из банков смотрит условно на какую-то одну вакансию первых двух или трех людей от тебя. Если они не подходят, все, больше на эту вакансию от тебя смотреть людей не будет. И нужно как бы сидеть, учить потенциально нейросеть вот этому всему индивидуальным особенностям. Вы сказали только о резюме, а само собеседование не будет проходить, да? Или там какие-то технические задания? Ну, само собеседование предполагается, что все-таки будут сопровождаться людьми, и то в те моменты, когда клиент это позволяет. Кто-то допускает, кто-то нет. А ИИшка, она, по идее, должна согласовывать время собеседования. Ну, и потом собрать обратную связь. Это все такие вещи, которые как будто бы легко автоматизируются. Я со своей колокольней все время вопрос, который я всем задаю. Есть ли хотя бы предварительная оценка, если вы ускорите вот этот процесс, он же ускоряется в любом случае, то есть типа 24 на 7, работать с большим количеством данных, то есть в этом смысле если повысить производительность этого процесса, это сколько примерно оно может принести в кассу каких-то единиц? Есть ли примерная оценка? Есть. Мы с девчонками, которые руководительницы аутстафа, считали, что это в среднем может нас примерно удвоить. За счет чего? За счет того, что на аутстаф заявки они все равно как-то плавают, то их побольше, то их поменьше. С этой системой, если все реализовать, нет такого, что побольше, кто-то там перегружен, сколько хочешь, хочешь 10, хочешь 100 человек. Ну, как бы нет потерь из-за этого. И второе, это сильный рост конверсии из-за того, что мы раньше всех будем отдавать кандидатов. Вот как бы за счет этого. А, ну то есть... А рост x2 это потому что, ну, типа они как-то считали там рост минимум 30%, максимум 70% в среднем. Или как они считали? Это я не знаю. Сейчас, сейчас, не так. Ну, короче, что рост x2 это в среднем, то есть минимум там условно на 50%, а максимум на 150%. Вот они как-то это прикинули, ну и вот из этого получили эту цифру. Но смотри, как бы это важная история, как и в предыдущие разы, я тут пока только одну рамочку держу, если мы планируем такой рост, то значит мы планируем, что мы следующие этапы развертывания этих агентов, а у них там какое-то количество еще скорее всего понадобится, ну не скорее всего, ты сам сказал, надо как бы очеловечивать, значит практически каждый будет так или иначе с каким-то агентом иметь дело, либо он это будет знать, либо не будет знать. Но с теми, кого будет знать, лучше, чтобы он как-то с ним… Это, кстати, в следующем модуле будем разбирать роли, персонажей из них делать. Это означает, что все следующие агенты должны будут строиться… На них будут деньги, исходя из того, что вы здесь уже заработаете этим агентом. Ну, хотя бы что-то из того плюса, который вы здесь создадите. Мне кажется так. Поэтому тут вопрос… Я так понимаю, команда у вас какая-то есть, если вы уже делаете шаг. Да. Вопрос производительности этой команды, она уже довела или близка к тому, что этот проект доведен? То есть время все-таки, когда вы рассчитываете, что это превратится в какие-то явные показатели? Тут фишка в том, что ключевые показатели мы и так меряем регулярно. Это 100%. Конверсии и так далее. И вообще говоря, вот эта схема, она родилась силами ИИшки тоже из списка табличного инициатив, которых мы там накидали, приоритизировали их, и там какие-то это просто автоматизация, а какие-то об ИИшивания. Но концепция, с которой я вообще изначально пришел к своей команде, она в том, что вот есть наш бизнес-процесс, пока мы не убедимся, что каждый из этих кусочков, ну какой-то, невозможно заменить ИИ, а тут нужен или алгоритм, или живой человек, вот вы делаете там ИИ. Ну, то есть, как бы, типа, AI-first подход, не знаю, как угодно можно назвать. И вот с этой сменой мышления оно начало как-то действовать, потому что программисты смотрят, нет, мы только алгоритмы пишем. Девчонки смотрят, ну, нам бы как-нибудь придумать, но в целом все равно без человека никак. А тут пришел я и говорю, нет, вы делаете изначально ИИ, и, может быть, изредка вам помогают алгоритмы или люди. в любом случае, все-таки давай до этого. Есть ли приблизительная оценка времени, когда она может быть сейчас полпальца потолок, экспертная оценка, когда вы можете получить, как компания, первую метрику, прокрашенную через это решение. Но имеется в виду, что вот решение запущено, и вот мы через полгода можем увидеть, что реально цифра поменялась. Будем, во всяком случае, ставим себе посмотреть это через полгода, через три месяца, через месяц. Вот какая-то временная оценка есть? Моя оценка такая, что я хочу сделать все, что я там себе задумал за первый квартал. В реальности это будет первый с захватом второго квартала, может быть совсем. Ну отлично, значит первый, второй квартал. И я опять спрашиваю, каким образом? Вот смотри, мы доехали до какого-то результата. Есть такой вопрос, который многие спрашивают. Вот у нас есть команда, их, как правило, немного. Ты их собираешь, они хорошо сбитые, понимают твой процесс. И умножать количество команд, если ты не какой-то Газпром, это тяжело. А нам проще. У нас же второй юнит занимается заказной разработкой. И мы оттуда как просто внешний заказчик вытянули людей. И все у нас с этим как раз проще. Вот это, кстати, хорошая история. Потому что здесь следующий какой шаг? Ты говоришь, хорошо, значит, мы вот эту штуку дотянули. Вопрос, когда нам переходить к следующему проекту? Ну или когда нам запускать следующую команду, это может продолжать с этим работать, но как бы, например, запускать следующий проект. Вот моя оценка, я бы так примерно сказал, как только мы увидели, что метрики прокрасились в нужную сторону, ну то есть, типа, скорость привлечения у нас выросла явно. Типа, количество режима мы анализируем больше. Мы все прям вот это уже попугаях меряем. Еще даже деньги не проехали, квартал не закончился, мы отчетности не увидели. Ну или так, по кварталу увидели, что все, метрики выросли, но реальную финансовую увидим только в конце полугодия. Но если метрики прокрасились, и мы увидели, что мы здесь начали работать быстрее, можно говорить, ну все, как бы здесь консенсус согласились, сетапим следующую команду, берем опять же и говорим, все, теперь идем в следующее место и начинаем тоже там нарабатывать, потому что уже здесь знаем как. Ну в Outstaff еще проще, потому что там девчонки видят, что мы еще даже актов денег не получили, Но ввиду того, что работа идет помесячно и доходимость денег, условно, 99%, то тебе заказчик по итогу месяца утвердил твои часы и деньги, вот считай, что ты их получишь. И в этом смысле уже через месяц можно сидеть и сравнивать метрики по конверсиям, то есть сколько заявок по клиенту успели поймать, отвезти туда людей, сколько из них дошло до собесов, сколько дошло до выходов в процентном соотношении. Это значит, что через месяц ты фактически можешь уже ставить перед собой вопрос о том, делать следующий шаг или не делать следующий шаг. Вот об этом я и говорю. Это вопрос, когда тебе, кстати, между прочим, когда можно задумываться, когда можно задумываться о том, что можно масштабировать. Вот в момент, когда ты... Ну, там дальше, вот как раз чувствительность к риску, да? Кому-то хватает того, что уже метрики поменялись, ну, то есть, условно говоря, у тебя совсем просто, они сразу поменялись. Если у тебя вывели больше, считай, контрактов больше заключили, Деньги по-любому придут, потому что мы знаем, что контракты заключены В этом плане Они могут физически еще не доехать Но мы можем уже принять решение, что эффект случился Потому что дальше как бы Путь этих денег, он от других вопросов зависит Платят, не платят, какой вероятности и так далее В этот момент можно говорить Все, давай следующий проект поехали делать А этот оставляем на поддержку На интеграцию, на развитие и так далее У тебя начинает потихонечку так покрываться проектами Это пример, Игорь, то, что ты показывал. Ну, собственно, тоже вопрос. Мне кажется, что то, куда вы доехали, это вопрос, с которого можно идти и начинать с инвестором. Инвестором. С тем, кто выделяет ресурс. Вести переговоры о следующем проекте. Смотрите, все же уже здесь видно. Понятно, что у тебя более требовательные. Скажут, нет, ну давай подождем, пока деньги на счету появятся. Или пока там пресейлы вырастут. Но как бы это уже вопрос переговорной позиции. Как это оценить Хорошо, есть ли вопросы, комментарии Да, Михаил, Дмитрий Вопрос, вы Парсите резюме на ХХ Или откуда вы их берете Либо это своя база Либо своя база Уже ранее отобранных кандидатов Типа ИПСМО занятых Либо партнерка, у нас партнерские соглашения Примерно с 800 компаниями Которые тоже торгуют людьми, но своими А на ХХ не ищете? Ищем Опять же это зависит еще тоже от клиента Нет, я имею в виду при помощи То есть их API дает искать Парсингом заниматься Проверяли? Кстати нет Холодный поиск Мы вот компания, которая занимается У нас 130 тысяч кандидатов Через наш сервис проходит Ответ через Холодный поиск, да, API дает Можно проанализировать резюме не открывая номера, тогда можно в большом объеме ограничение на 1 API 500 в день и можно его обойти за счет того, что не открывать номер и будет большое количество. Да, потому что эти токены HeadHunter, они тоже денег стоят. Все, я понял о чем речь. Отдельный профиль тогда надо под холодный поиск. Как говорится, технические подробности можешь выяснить у коллег, а то вы сейчас начали уже проект складывать. Интересно, пожалуйста, есть специалисты. За небольшие подарок или дивиденды от вашего бизнеса готовы проконсультировать. А так, Дмитрий. Да. Ну, я немножко в продолжение этой темы по поводу HeadHunter, потому что, ну, базу, ну, чувствуется, что базу вы сделали. То есть вы понимаете, как соединяться с лэнками, вы понимаете, как делать интеграцию. Это такой базовый минимальный уровень, который, скорее всего, ваши конкуренты пройдут, наверное, точно так же быстро, как вы, правильно? Она же не такая сложная история. Поэтому очень хочется подумать, а какой мог бы быть следующий шаг действительно на базе Ишки? Это может быть история с каким-то проактивным поиском, например. Или история с динамической обратной связью, чтобы у вас появился какой-то контур, позволяющий вам принципиально по-другому улучшать процесс. Я бы в эту сторону очень хорошо подумал бы, Потому что базовый уровень найти кандидата, его классифицировать, даже если это будет пассивный поиск хэкхантера, он все равно… Давайте так, он складывается в несложные промпты и в несложный workflow. Точно над этим существует нечто, совершенно новый взгляд. Попробуйте подумать следующее. А что если у меня будет бесконечное количество токенов? Это все будет бесплатно, будет работать очень-очень быстро. в 100 раз быстрее. А как бы я построил процесс? То есть вообще уйти от инструментария и подумать в таком ключе. Мне почему-то в голову приходит история с каким-то проактивными поисками. У меня история с обратной связью, которая динамическая от пользователя. То есть вы сказали следующее. Мы должны дообучивать ИИшку, правильно? После того, как вам дал обратную связь ваш заказчик. Да. Вот это интересная часть. А можно ли ее автоматизировать? То есть можно ли сделать так, чтобы... Ну, это знаете, я понимаю, что можно, это скорее больше такой вопрос риторический. А можно ли поставить себе основную задачу не сколько агентов делать, а сколько делать процесс автоматического дообучения? То есть для того, чтобы он был быстрее, если вы понимаете, что он критический. Ну, типа агент пошел спрашивать обратную связь, собрал ее и автоматом ее к себе применил. Да, потому что... И просто доложил, что я собрал обратную связь, сделал только-то. То есть сделать некую систему, позволяющую качественно по-другому работать. Потому что сейчас то, что вы сделали, вы сделали ускорение текущего процесса. И вы его сделали, но он не поменялся. Он стал быстрее, но он не поменялся. А вот история, когда процесс сам себя улучшает, мне кажется, что это более интересно. Это первый слой, а второй слой. А можно ли вообще с помощью этих инструментов Изменить процесс работы с вашими заказчиками Это такое знаете Я бы над ним просто стратегически подумал А как бы выглядело бы Если у вас не было ограничений Ни почему ни по каким инструментам Спасибо Спасибо большое Поблагодарим докладчика Давайте сделаем коротенький перерыв И у нас еще Еще один здесь В зуме у нас Зумский доклад Ну ладно, давай. Прошу прощения. Зумский доклад. Из коттеджа? Да, вот сейчас выходит сюда человек и говорит, здравствуйте, дорогие друзья. В этот теплый вечер, да. Да, да, да, да. С кальяном так сидит. У нас был один такой коллега из Беларуси, кстати сказать. В Zoom, когда У нас пандемический год был Он подключился В Zoom все время с кальяном И с вискарем И запретить им это было нельзя А что ты мне сделаешь? Я в другом городе называется Да, в другой стране Мы готовы? Ау Станислав, слышно ли нас? Готов ли ты говорить? Мы не готовы Моргай Моргай лампочками Пиши на экране Ну Давай как это называется Мне кажется надо сделать перерыв А потом сделать Все Давайте делаем перерыв Сейчас 20 минут будем считать В 40 минут 17.40 Собираемся здесь После этого начинаем Соответственно с этого доклада А за это время пока настроимся И послушаем что там Звук идет, не идет 17.40 40 же я правильно сказал Все правильно Неожиданно вышел в эфир докладчик. Не то чтобы я сказал, что как-то радости в его голосе много сейчас было. Это отличный был выход, вообще, мне кажется.